# Объект Document и DOM

Самым важным объектом на клиентской стороне является объект `Document`, представляющий собой HTML-документ, отображаемый во вкладке браузера. API, который он нам предоставляет для работы с документом, называется `DOM` - Document Object Model.

Объект Document является точной программной копией структуры html-документа. Для каждого html-тега существует свой JS-класс. Во время парсинга страницы создаются экземпляры классов, соответствующих использованным тегам, и эти экземпляры организуются в виде дерева. Когда дерево готово, мы можем с помощью DOM-api с этим деревом работать - искать элементы, добавлять, удалять, изменять и т.д.

Например, тегу body соответствует класс HTMLBodyElement, а тегу img - класс HTMLImageElement. Атрибуты, которые есть у тегов, также присутствуют и в классах в виде свойств. Например, если у тега img есть атрибут src, то значит у класса HTMLImageElement есть свойство src. Стало быть, когда мы получаем экземпляр, то можем прочитать свойство src и получить значение атрибута тега. А перезаписав свойство в экземпляре, мы изменяем значение атрибута для соответствующего конкретного тега в документе. Большинство JS-классов под элементы являются зеркальной копией тегов и их атрибутов. Хотя есть некоторые со специальными методами, вроде `play()` у HTMLVideoElement и HTMLAudioElement.

TODO: интересно, а перерисуется сразу после изменения? Вообще, наверное любое изменение в дереве приводит к ререндеру?





TODO: здесь просто заготовка для будущего раздела из Флэнагана. Возможно, раздел про DOM будет вообще отдельной папкой.