# Функции

* Синтаксис объявления функции.
  * Function Declaration.
    * Как вызывается FD.
    * Имя FD - это всего лишь переменная.
  * Function Expression.
    * Анонимная FE.
    * FE с именем.
      * Область доступности имени у FE.
      * Проблемы с вызовом FE внутри самой себя, если она анонимная.
    * Как вызывается FE.
  * Отличия FD и FE.
    * Момент описания функции и момент ее доступности.
    * Область видимости в строгом режиме.
* Параметры.
  * Передача по значению.
  * Значение по умолчанию, задание дефолтного значения.
* Возврат значения.
  * Какое значение возвращается, если нет return.
* Функция - это объект.
  * Свойство name функции.
    * Как формируется.
  * Свойство length функции.
    * Остаточные параметры не влияют на длину функции.
  * Пользовательские свойства.
  * Методы функции.
    * call и apply. Зачем нужны, чем отличаются, какие у них параметры.
    * bind. Общая идея и механика работы на примере самодельной реализации.
* Лямбды - стрелочные функции.
  * Синтаксис.
    * Когда нет параметров.
    * Когда один параметр.
    * Когда несколько параметров.
    * Когда тело состоит из одной строки.
    * Когда тело состоит из нескольких строк.
  * Правила вычисления this и arguments в лямбдах.
* Окружение функции, замыкания, свободные переменные.
  * Инкапсуляция через замыкание.
  * Удерживание внешнего окружения в памяти за счет замыкания.
    * Внешнее окружение определяется по моменту создания функции, а не по моменту ее выполнения.
  * Ссылки функции на цепочку окружений.
* Функции-колбэки.
* Реализация именованных параметров функции через передачу объекта и деструктуризацию.
* Передача в функцию произвольного количества параметров.
  * Остаточные параметры (оператор `...`)
  * Псевдомассив `arguments`
* this в функциях.
  * this - это ключевое слово, а не переменная или поле.
  * this вычисляется каждый раз заново в момент вызова функции.
  * Семь правил вычисления this.
    * this в функции, которая вызывается сама по себе.
    * this в фунции, которая вызывается как метод объекта.
    * this в лямбде.
    * this в глобальном скрипе.
    * this в функции, которая вызвана с оператором new.
    * this в функции, вызванной через call и apply.
* Декорирование функции.
  * На примере кэширования обычной функции, вычисляющей квадрат числа.
  * На примере кэширования метода объекта.