# Преимущества

* Технологическая неоднородность - поскольку сервисы взаимодействуют друг с другом через интерфейс, представляющий собой набор web api эндпоинтов, то внутренняя реализация сервиса не имеет никакого значения. Каждый сервис может быть реализован на том языке, фреймворках и СУБД, которые лучше всего для него подходят.

  В целом независимость сервисов позволяет проще менять технологии, переходить на новые версии и т.д. Достаточно выбрать наименее критичный сервис и попробовать все эксперименты на нем. В случае монолита это было бы невозможно, потому что обновлять бы пришлось все приложение целиком.

* Надежность - сбои в одном сервисе или экземпляре сервиса не ведут к отказу всей системы. Если ложится один экземпляр сервиса, просто снижается производительность.

* Масштабирование - из-за того, что разные части системы по сути представляют собой отдельные программы, которые можно запускать независимо, это позволяет эффективно масштабировать систему в целом, поднимая дополнительные экземпляры только той части системы, которая в этом нуждается. В случае с монолитом можно поднять только новый экземпляр целого монолита, а не какой-то его части.

* Упрощение развертывания - из-за независимости сервисов проще вносить изменения в каждый сервис, потому что не приходится перекомпилировать и повторно развертывать остальные, в которых изменений не было. В случае ошибок проще откатиться на предыдущую версию. Допустим, в монолит мы внесли изменения в двух подсистемах. В одной ошибка - а в другой все нормально. При откате мы откатим и работающие изменения тоже. В случае же мс мы откатим только тот сервис, где есть ошибка.

* Коммуникации в коллективе - благодаря тому, что система разделяется на сервисы, то и коллектив сотрудников тоже разделяется на более маленькие группы. Людям проще взаимодействовать внутри небольших групп друг с другом, чем в одном огромном коллективе.

* Вариативность - в теории можно сформировать сервисы таким образом, чтобы собирать из них функциональность как заблагорассудится.

# Недостатки

Большинство слабых мест микросервисов характерны в целом для любых распределенных систем.

* Невозможность запустить на одной машине систему целиком. Если система состоит из большого количества сервисов, то ее запуск локально на своем компьютере может стать попросту невозможным. Попросту не хватит ресурсов.
* Технологический оверхед. Для поддержания работы мс существует множество дополнительных технологий. Не все являются обязательными, но тем не менее изучение даже самых нужных занимает время, которое могло бы быть потрачено на реализацию функциональности самого проекта.
* Увеличение стоимости. Все эти дополнительные технологии, инфраструктура требуют затрат. Может потребоваться больше сотрудников, если уж в мс мы имеем дело с делением не только по техническим скиллам, но и по бизнес-областям.
* Отчетность. Когда в монолите используется одна БД, формировать отчеты проще, чем когда в случае мс данные разбросаны по множеству БД. Опять приходится прибегать к дополнительным инструментам.
* Мониторинг и устранение неполадок. В монолите все обычно проще - приложение либо работает, либо нет. В мс сложнее, т.к. не всегда понятны последствия для системы в целом в случае ошибки \ сбое работы одного экземпляра сервиса.
* Безопасность. Из-за того, что в мс куда больше данных передается по сети, чем в монолитах, безопасности нужно уделять больше внимания.
* Время ожидания. Поскольку в мс операции разнесены по разным сервисам, а передача данных осуществляется по сети, это вносит задержку в обработку. Величину и степень влияния этой задержки может быть сложно предугадать на этапе разработки.
* Согласованность данных. В монолите при единой БД для обеспечения согласованности данных хорошо работают транзакции. В мс все может быть сложнее и для согласованности используются другие концепции (например, саги).

# Пригодность микросервисов

Микросервисы применимы не во всех ситуациях. Где-то от них может быть польза, а где-то только вред.

* Мс не стоит использовать в стартапах и при недостаточном понимании предметной области. Все потому, что одним из важнейших аспектов мс является грамотное разбиение системы на сервисы, а оно возможно только при хорошем понимании предметной области. Неправильная граница между сервисами может свести на нет все преимущества разбиения.
* Мс плохо подходят для разработки программ "не для себя". Если систему предполагается просто отдать, чтобы заказчики сами ее разворачивали и обслуживали, то мс могут все сильно усложнить. Потому что никогда не известно, имеет ли заказчик средства и компетенции, нужные для поддержания системы на мс.

