# Форматирование текста

Каждый тег форматирования делает что-то одно: делает текст жирным, наклонным и т.д. Все они являются строчными, т.е. места занимают ровно столько, сколько их контент.

* Жирный.

  * `<b>` - визуальное выделение. Используется в большинстве случаев.
  * `<strong>` - визуальное + смысловое выделение. Один стронг может быть вложен в другой стронг. Смысловое выделение означает, что вспомогательные инструменты, например, скрин ридер будет озвучивать выделенный текст с особой интонацией.

* Наклонный.

  * `<i>` - визуальное выделение. Используется в большинстве случаев.
  * `<em>` - визуальное + смысловое.

* Зачеркнутый `<s>`.

* Подчеркнутый `<u>`.

* Подстрочный и надстрочный.

  * `<sub>`. Может использоваться, например, для химических формул ${H_2O}$. Здесь двойку можно было бы реализовать так:

    ```html
    H<sub>2</sub>O
    ```

  * `<sup>`. Например, для математических формул вроде $(a+b)^2$.

    ```html
    (a+b)<sup>2</sup>
    ```

* Уменьшенный `<small>`. Делает текст чуть меньше обычного (по умолчанию меньше на 20% окружающего текста). Семантически может применяться для оформления разных комментариев, вроде правок к законам, договорам и т.д.

* Выделенный `<mark>`. Важный фрагмент текста, например, результаты поиска. По умолчанию выделяет желтым фоном.

* Разрыв строки `<br/>`. Используется для принудительного переноса последующего текста на новую строку. Например, для оформления стихотворений. Использовать этот тег исключительно для визуального выравнивания, чтобы соответствовать макету, не надо.

* Горизонтальная черта `<hr/>`. Используется для логического разделения контента на части. Использовать этот тег для визуального, стилистического разделения не надо.

* Исходный код `<code>`. Делает текст внутри моноширинным.

* Вывод "как есть" `<pre>`. По умолчанию браузер игнорирует лишние пробелы и переносы строк. Чтобы он этого не делал, а сохранил исходное форматирование, используем этот тег.

TODO: сделать скрин со всеми тегами, как они выглядят.