# Стилизация компонентов

## Подключение и применение стилей

* Задаем элементам классы через атрибут `className`:

  ```react
  <div className="post"></div>
  ```

* Внутри папки `src` создаем папку под стили, например, `styles`.

  * В ней размещаем .css-файлы со стилями как обычно.

* В компоненте, где хотим применить стилизацию, импортируем нужный файл со стилями:

  ```react
  import './styles/App.css'
  ```

Пример:

```react
import './styles/App.css';  // <-- Импортируем файл с нужными стилями

function App() {
  return (
    <div className="App">  <!-- Задаем элементам классы -->
      <div className="post">
        <div className="post__content">
          <strong>1. Javascript</strong>
          <div>Javascript - язык программирования.</div>
        </div>
        <div className="post__buttons">
          <button>Удалить</button>
        </div>
      </div>
    </div>
  );
}

export default App;
```

```css
/* Пишем .css-правила как обычно */
* {
  margin: 0;
  padding: 0;
  box-sizing: border-box;
}

#root {
  display: flex;
  justify-content: center;
}

.App {
  width: 800px;
}

.post {
  display: flex;
  padding: 15px;
  border: 2px solid teal;
  margin-top: 15px;
  justify-content: space-between;
  align-items: center;
}
```

## Встроенные стили

Можно задать стиль непосредственно через атрибут компонента:

```react
return (
  <h1 style={{textAlign: "center"}}>Список постов:</h1>
);
```

Комментарии:

* Непосредственное задание стиля делается через атрибут `style` компонента.
  * Значением является объект со свойствами стиля.
    * Эти свойства - не непосредственно css-свойства, а их jsx-аналоги. Поэтому если например оригинальное свойство состоит из двух слов, разделенных дефисом, то аналог будет состоять из одного слова в camelCase-стиле, как в примере выше.

## Модульные стили

Когда мы задаем название класса для элемента вручную, то оно остается именно такое, какое мы задали. Поэтому теоретически могут быть конфликты, когда стилей много и они имеют какие-то типичные названия вроде active.

На этот случай существует механизм модульных стилей, который позволяет формировать уникальное имя класса. Как его использовать (на примере кастомной кнопки):

* Создаем под кнопку отдельную папку.

* Создаем в этой папке компонент кнопки, например `MyButton`.

* Создаем в этой же папке файл стилей для кнопки и называем его `MyButton.module.css`. Важно назвать именно с суффиксом `.module`, поскольку тут используется конвенциональная система и иначе не заработает. Префикс `MyButton` произвольный, т.е. называть не обязательно так же как и компонент, но так будет нагляднее, потому что этот префикс будет использован при генерации имени класса.

  ```css
  .myBtn {  /* <-- myBtn будет использовано при генерации имени класса */
    padding: 5px 15px;
    color: teal;
    border: 1px solid teal;
  }
  ```

* Импортируем файл стилей в компонент под каким-нибудь идентификатором, например `classes` или `styles`:

  ```react
  import classes from './MyButton.module.css';
  ```

* Указываем классы для элементов компонента через этот идентификатор:

  ```react
  <button className={classes.myBtn}>asd</button> 
  ```

* В результате у элемента класс приобретает примерно такой вид: `class="MyButton_myBtn__9qVHc"`. Сначала идет имя файла стилей, потом имя селектора из файла стилей, потом фрагмент хэша файла. В итоге имя класса гарантированно уникальное.

Полный пример:

Файл стилей `MyButton.module.css`:

```css
.myBtn {  /* <-- Имя селектора будет использовано при создании имени класса */
  padding: 5px 15px;
  color: teal;
  font-size: 14px;
  background: transparent;
  border: 1px solid teal;
  cursor: pointer;
}
```

Файл компонента `MyButton.jsx`:

```react
import classes from './MyButton.module.css';  // <-- Импортируем стили под идентификатором

const MyButton = ({children, ...rest}) => {
  return (
    <button {...rest} className={classes.myBtn}>{children}</button>  /* <-- Автогенерация имени класса */
  );
};

export default MyButton;
```

Файл, где используется компонент (не важно, где именно, важно просто как):

```react
<MyButton>Создать</MyButton>
```

`children` - это стандартный пропс, который содержит в себе контент компонента, т.е. то, что вложено в "тег" MyButton. В данном примере в компонент MyButton вложен текст "Создать", поэтому с помощью children мы этот текст получаем и размещаем внутри обычной кнопки.

> Комментарий насчет синтаксиса. Изначально props содержит children, плюс все "атрибуты", установленные компоненту. Например, если написать `<MyButton disabled>Создать</MyButton>`, то объект props переданный компоненту, будет содержать два свойства - children и disabled. Конструкцией `{children, ...rest}` мы выдергиваем свойство children в одноименную переменную, а все оставшиеся свойства обратно собираем в объект rest. В данном случае там окажется одно свойство - disabled. Далее через`<button {...rest}` мы обратно разбиваем объект rest на свойства и у кнопки оказывается свойство disabled. Таким образом можно задать компоненту разные атрибуты, актуальные для кнопки, и все они окажутся внутри подлежащей кнопки.