TODO: с темой кодов и их практического применения можно просидеть весьма долго, в спецификации довольно много информации. Так что ограничусь для начала простым перечислением кодов, чтобы примелькались, а разбираться детальнее с применимостью каждого можно позже.

# Статус-коды

Все статус-коды распределены по группам, каждая группа находится в пределах сотни и имеет свои особенности применения.

| Группа | Название                       | Описание                                                     | RFC                                                      |
| ------ | ------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | -------------------------------------------------------- |
| 1xx    | Информационная (Informational) | "Промежуточные" ответы. Могут использоваться в случаях многоэтапной установки соединения или для сообщения о ходе выполнения запущенного, но еще не закончившегося действия. TODO: потом найти более хорошее описание и примеры. | [doc](https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc9110#status.1xx) |
| 2xx    | Успех (Successful)             | Для сигнализации о том, что запрос клиента получен, понят и как минимум принят, а как максимум выполнен. | [doc](https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc9110#status.2xx) |
| 3xx    | Redirection (Перенаправление)  |                                                              | [doc](https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc9110#status.3xx) |
| 4xx    | Ошибка клиента (Client error)  | Сигнализирует о том, что запрос клиента содержит какую-то ошибку. В чем именно она заключается - сервер должен выслать в теле ответа. | [doc](https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc9110#status.4xx) |
| 5xx    | Ошибка сервера (Server error)  |                                                              | [doc](https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc9110#status.5xx) |

## Успех

* `200 (Ok)` - сервер выполнил запрос успешно, а что это значит - зависит от метода. Например, для GET \ HEAD это означает вернуть представление или заголовки соответственно, для PUT \ DELETE - успешная замена \ удаление представления, для POST - успешное завершение процесса, выраженного запросом. Если он предполагает, например, создание пользователя в БД, то можно вернуть данные созданного пользователя или просто сообщение вроде "Пользователь успешно создан".

  В любом случае 200 предполагает наличие тела (кроме CONNECT). Если же тела нет, то полагается возвращать 204, а не 200.

* `201 (Created)` - если запрос реализует создание представления, то этот код показывает, что представление успешно создано. Например, после POST \ PUT запроса. В ответе предполагается выслать ссылки на созданное представление. Либо через заголовок Location, либо в теле.

* `202 (Accepted)` - показывает, что запрос успешно принят, но еще не обработан. Может использоваться, например, когда сервер, принявший запрос, обрабатывает его не сам. Или если запросы обрабатываются один раз в день пачкой или по достижению какого-то количества запросов. Одним словом, 202 нужен чтобы не держать соединение до фактического выполнения запроса, а просто сигнализировать "запрос успешно принят в работу".

* `204 (No content)` - содержит только заголовки и не должен содержать тела. Используется для обновления метаинформации на клиенте. Предназначен для ответов, которые в принципе не содержат контента, а не для ситуаций вроде "товар с указанным id не найден".

## Перенаправление

* `300 Multiple choises` - запрос может предполагать несколько ответов. Клиент должен сам сделать выбор.
* `301 Moved permanently` - ресурс *насовсем* переехал на новый URL. В ответе возвращается новый URL.
* `302 Found` - ресурс найден, но *временно* находится в другом месте. В ответе возвращается новое расположение, но клиенты должны продолжать пользоваться старой ссылкой, потому что ресурс туда вернется.

## Ошибка клиента

* `400 Bad request` - 
* `401 Unauthorized`
* `403 Forbidden`
* `404 Not found`
* `405 Method not allowed`
* `408 Request timeout`
* `411 Length required`
* `413 Content too large`
* `415 Unsupported media type`

## Ошибка сервера

* `500 Internal server error`
* `501 Not implemented`
* `502 Bad gateway`
* `503 Service unavailable`
* `504 Gateway timeout`
* `505 Http version not supported`

# Заголовки

О заголовках нужно думать относительно того, кто шлет запрос\ответ. Есть заголовки общие, а есть специфичные для клиента\сервера.

* *Accept* - клиентский, указывает формат данных, который клиент ожидает\предпочитает получить в ответе. Например, json.
* *Content-type* - общий, формат данных, который пересылается ???в теле??? в запросе.
* *Content-Length* - общий, длина данных, расположенных в теле.
* *Set-Cookie* - серверный. Если браузер видит в ответе от сервера этот заголовок, то создает и сохраняет у себя куку с указанным значением и параметрами.
* *Host* - клиентский, нужен, когда в url явно не указан хост (как так может быть - отдельная тема). Если хост в url указан, то этот заголовок игнорируется. Заголовок Host должен быть только один, иначе обычно возвращается код 400 (Bad Request). Если порт не указан, то для Http используется порт 80 по умолчанию, а для Https - 403.
* *Location*

## Заголовки авторизации

