# Виртуализация и контейнеризация

Виртуализация - это полная имитация компьютера, т.е. физических ресурсов, вроде ядер процессора, оперативной памяти и т.д.

Контейнеризация - это "виртуализация" только программного уровня, т.е. операционной системы и установленных в ней программ\настроек. 

Т.о. виртуальная машина - это полноценная имитация компьютера с установленной операционной системой. Работает ВМ под управлением гипервизора. Например, VirtualBox, VMWare - это программы-гипервизоры.

Докер - это про контейнеризацию. GUI докера под винду является не просто GUI, но и собственной виртуальной средой для докера, поскольку докер это линуксовая технология.

# Образ и контейнер

Образ - это неизменяемый "дистрибутив". При запуске образа создается "контейнер". Образ состоит из нескольких read-only слоев, в которых авторы образа подготовили "базу" своей системы. Когда образ разворачивается, превращаясь в контейнер, то в него добавляется еще один слой, который можно изменять. Через этот слой производится "доводка" базовой системы для своих нужд. Контейнер можно "закоммитить" и он превратится в образ с еще одним read-only слоем. И так можно повторять много раз.

Контейнер можно запускать повторно и между запусками он сохраняет свое состояние. Например, можно добавить в БД данные, остановить контейнер, запустить снова, и данные с прошлой работы там будут.

# Где докер хранит файлы образов

Очень много ответов и мест, где лежит не понятно что. Одна из версий: *C:\Users\username\AppData\Local\Docker\wsl\data*. По размеру файла примерно похоже. Вероятно, все образы находятся внутри этого виртуального диска. Кажется еще есть два стиля хранения образом - lin и win.