# Строгий режим

## Зачем нужен

Строгий режим позволяет писать более надежный код, накладывая на него некоторые ограничения, например:

* Нельзя создавать переменные обычным присваиванием, без оператора объявления переменной.

В противовес ему есть стандартный режим, который еще называют "sloppy-mode" или "грязный". В строгом режиме интерпретатор выбрасывает ошибки при недопустимых действиях. В строгом режиме не получится использовать конструции, которые мешают движку оптимизировать код.

## Как включить

Строгий режим включается либо для всего скрипта, либо для отдельной функции:

### Для всего скрипта

Пишем в начале файла скрипта `"use strict";` или `'use strict;'`:

```javascript
// Перед use strict допустимо писать комментарии в любом количестве,
// но никакие другие операторы недопустимы.
"use strict";

alert('Скрипт выполняется в строгом режиме.');
```

### Для функции

Чтобы включить строгий режим для конкретной функции, нужно поместить в ее начало `"use strict;"`:

```javascript
function foobar() {
  "use strict";
  alert('Функция выполняется в строгом режиме.');
}
```



### Классы и модули

В классах и модулях строгий режим используется по умолчанию, так что как-то специально включать его не нужно.

## Как выключить

Отключить строгий режим нельзя.



# Характеристики строго режима

* Нельзя создавать переменные обычным присваиванием, без оператора объявления переменной.
* Если внутри обычной функции используется this и мы вызываем эту функцию без контекста, то в строгом режиме this в ней будет undefined. В нестрогом this будет хранить глобальный объект, например window если среда - браузер.
* В строгом режиме Function declaration имеют блочную область видимости. Это значит, что они видны только в том блоке кода, внутри которого объявлены, а снаружи него - не видны.
* В строгом режиме запрещены одинаковые названия:
  * В параметрах функций.
  * В свойствах объекта.