Идеи по оформлению конспекта по библиотекам, фреймворкам. Навеяно конспектированием react query. Вроде бы библиотека сравнительно не большая, но конспекта набирается прилично.

* Делаем отдельный файл под механики и отдельные файлы под каждый хук.
* Все механики пишем в файл механик.
  * К механикам относятся принципы работы. Например, как хранятся данные в кэше, как они запрашиваются, что при этом происходит.
  * Здесь не пишется, как что-то сделать, здесь пишется как что работает. Могут упоминаться отдельные флаги, может быть функции, но не для того чтобы увидеть как ими пользоваться, а просто зацепить эту теорию немного к практике. Флаги и функции могут устареть, или изменить название, а концепции обычно живут дольше, но хоть какая-то связь с реальностью у них должна быть. Поэтому такие упоминания можно.
  * Главное: когда появляется чувство, что одну и ту же вещь приходится объяснять в разных разделах (например, что происходит при запросе новых данных, это упоминается и в инвалидации, и в устаревании данных), то эту вещь выносим в отдельный раздел. Позиция для начала не важна - можно в конец, можно в середину, окончательную позицию подскажет жизнь потом. Алсо, не надо торопиться искать, где эта механика дублируется в других разделах. Жизнь покажет, откуда удалить потом при повторном чтении.
* Всю информацию, касающуюся хука, пишем в одном файле, не дробим.
  * Если чувствуем, что какая-то вещь больше относится к механикам или поднимает механический вопрос, пишем ее в механики.
* Подход написания больших файлов имеет плюсы:
  * Если где-то неправильные формулировки, их проще найти в одном файле, просто пролистав его или чекнув заголовки.
  * Можно заморочиться и сделать якорные ссылки.
  * Минус в виде большого объема выглядит меньше, чем достоинства.