# Анатомия css

Простое css-правило выглядит так:

```css
p {
  color: green;
  background-color: bisque;
}
```

Здесь три вещи:

* Селектор - в данном случае это `p`. Селекторы бывают разные, в данном случае это называется "селектор по тегу". Суть селектора - определить множество элементов страницы, к которым будет применено правило, обозначенное в скобках. В данном случае правило будет применено ко всем тегам `<p>` на странице, где подключен этот css-файл.
* Свойство - `color`
* Значение - `green`

Свойство от значения отделяется двоеточием `:` и каждая строка обязательно заканчивается точкой с запятой `;` Изменять можно неограниченное количество свойств.

# Каскад

Каскад - это механизм, определяющий *порядок* применения стилей к элементам.

Дело в том, что для одного и того же элемента может быть определено несколько правил. Например, каждый браузер имеет встроенные стили для элементов (поэтому один и тот же элемент может выглядеть немного по-разному в разных браузерах). Кроме того, существуют еще "пользовательские" стили - от расширений браузера. А еще стили разработчика и т.д. Очевидно, что конечный вид элемента будет зависеть от того, какой стиль применен последним. Вот каскад как раз и определяет приоритетность применения этих разных видов стилей.

Очередность, начиная с наименее приоритетной:

1. Браузерные стили. Дефолтные стили для элементов, встроенные в браузер.
2. Пользовательские стили (браузерные расширения). Например, разные блокировщики рекламы скрывают рекламу именно силами css.
3. Авторские стили (стили разработчика). Это стили, которые пишем мы.
4. Стили во время анимаций (animation).
5. Авторские с ключевым словом `!important`.
6. Пользовательские с `!important`.
7. Браузерные с `!important`.
8. Стили во время переходов (transition).

# Наследование

Наследование - это когда дочерние элементы перенимают значения свойств от своих родителей. Наследуемых свойств немного: большая часть из них относится к параметрам шрифта (шрифт, выравнивание, отступы) и цвета.

TODO: написать потом отдельно подробнее.

# Специфичность

Специфичность определяет, какое правило приоритетнее. Выше специфичность - выше приоритет. На специфичность влияет много параметров. Вот несколько:

* Стиль, прописанный непосредственно в элементе, является более специфичным, чем стиль, прописанный в теге `<style>`.

* Стиль, написанный в файле стилей ниже другого стиля в том же файле, является более специфичным.

  TODO: А если сначала идет #menu, а ниже .menu, то какой стиль применится?