# Блочная модель

Блочную модель образуют свойства, которые влияют на размер элемента. К ним относятся:

* `width`, `height` - ширина и высота, выделенная под *контент* элемента. Задавать их явно считается плохим тоном, потому что при изменении контента верстка может визуально сломаться и контент вылезет за пределы элемента.
* `padding` - внутренний отступ или, иначе говоря, расстояние от рамки до контента внутри элемента.
* `margin` - внешний отступ или расстояние от рамки до соседнего элемента.
* `border` - рамка вокруг элемента, ее толщина.

# Типы элементов, свойство display

## Блочный, block

```css
display: block;
```

Примеры: элемент `<p>` по умолчанию является блочным.

Характеристики:

* По горизонтали занимает все доступное на экране место.
* По вертикали занимает место, равное размеру контента.
* Работают свойства width и height.

## Строчный, inline

```css
display: inline;
```

Примеры: элемент `<span>` по умолчанию является строчным.

Характеристики:

* Занимает по горизонтали столько места, сколько нужно для отображения контента.
* По вертикали занимает место, равное размеру контента.
* На inline-элементы не действуют свойства width и height, т.е. если даже их задать, эффекта не будет.

## Строчно-блочный, inline-block

```css
display: inline-block;
```

Таких элементов по умолчанию нет, мы только можем сами сделать какой-нибудь элемент блочно-строчным.

Характеристики:

* Работают свойства width и height.

## Невидимый, none

```css
display: none;
```

Дает эффект, как будто элемента вообще нет в разметке.

## TODO остальные значения

Есть еще flex, inline-flex и мб какие-то другие. Дописать позже.