Проблемы:

- [ ] Написание конспекта занимает очень много времени. Почему?
  - [ ] Потому что я стараюсь написать подробно и с примерами.
  - [ ] Потому что я пишу конспект параллельно с программированием. Поэтому иногда бывает так, что я пытаюсь написать о чем-то, в чем еще не особо разобрался. От этого трудно подобрать формулировки -> долго.
- [ ] Вместо того, чтобы писать программу, я пишу конспект. Зачем?
  - [ ] Потому что думаю, что в будущем конспект поможет мне писать программу быстрее, т.к. не придется гуглить.
  - [ ] Потому что не хочу забыть то, в чем разобрался. Потому что есть мысль, будто если разобрался, а потом забыл -> потратил время зря -> все равно что не разбирался.
    - [ ] Но в некоторых случаях я бывает разбираюсь в вещах, которые прямо сейчас, в текущей ситуации, не нужны -> это тоже по сути трата времени.

Какие выводы?

- [ ] Значит ли это, что конспекты не нужны?
  - [ ] Нет, не значит. Конспекты полезны, просто надо их как-то оптимизировать, чтобы они не блокировали обучение.
- [ ] Как оптимизировать конспекты?
  - [ ] Выявить ту часть, которая занимает больше всего времени и придумать, что с ней делать.
  - [ ] Выявить ту часть, от которой меньше всего пользы и отказаться или минимизировать.
- [ ] Что занимает больше всего времени при написании?
  - [ ] Составление примеров и их подробное объяснение.
    - [ ] Чтобы показать какую-то фишку фреймворка \ библиотеки, я пытаюсь составить самодостаточный пример, причем рафинированный, без примесей других технологий.
      - [ ] Поэтому обычно приходится заводить кучу маленьких демо-проектов и дергать из них куски кода.
      - [ ] Из-за того что проект крошечный, в нем куча условностей и порой все равно приходится костылить, чтобы показать фишку на каком-то синтетическом примере, от чего примеры все равно не всегда выходят удачными.
- [ ] От какой части меньше всего пользы?
  - [ ] От слишком подробного описания, потому что его впадлу потом читать.

Что делать? Попробовать следующие подходы:

- [x] "Mobile-first" подход. От кратких заметок к более подробным, а не наоборот.
  - [ ] В какие-то моменты я пробовал писать ревью - читал Большой Конспект и писал краткие списки основных идей. Подход не оправдал себя, т.к. из-за первичности БК ревью устаревало после внесения правок в БК.
  - [ ] Если сделать ревью первичным, а БК вторичным, то проблема несоответствия либо уменьшится, либо даже исчезнет вообще.
- [x] Безусловная и неоспоримая доминация практики, т.е. написания программ, над конспектированием.
- [x] Кейс-ориентированный подход к обучению и конспектированию.
  - [ ] Придумываем задачу, ищем решение.
    - [x] По мере поиска решения и написания кода ведем Лог.
      - [x] В лог заносим названия библиотек, методов, объектов, в общем все, краткие действия, в общем все, о чем бы хотелось запомнить или важно не забыть.
      - [x] Если встречаем какую-то интересную возможность, которая не вписывается в текущую задачу, записываем в TODO, и придумываем для задачи расширение, в котором эта возможность пригодилась бы. Даже в обычный список задач при желании можно прикрутить авторизацию.
      - [ ] ??? Куда пишем вопросы?
        - [ ] Как подраздел лога? +: вопрос рядом с темой, которая его вызвала. -: лог начинает раздуваться и содержит не только факты.
- [ ] Исповедуем принцип "Знать, что надо делать - важнее, чем знать как это делать".
  - [ ] Потому что когда знаешь, что надо делать, найти реализацию проще, чем когда не знаешь.
- [x] По мере роста лога начинаем понемногу формировать конспект по теме, когда ощущаем что понимание начинает постепенно приходить.
  - [ ] Конспект - это по сути факты из лога, которые приобрели структуру в результате понимания темы.
  - [ ] В конспекте не должно быть фрагментов кода или подробных объяснений.
  - [ ] Конспект - это хлебные крошки, которые помогают прийти к знанию, но не само знание.
  - [ ] Конспект выглядит примерно как то, что я сейчас пишу.
  - [x] Конспект располагается строго в одном файле.
    - [ ] Единственный источник истины. Все, что изучено по теме, перечислено в одном месте.
  - [x] В конспекте могут быть разделы, подразделы и т.д., но в этих разделах - крошки в виде таких списков, и никаких больших фрагментов кодов или длинных объяснений.
  - [x] Конспект - это 00, первый файл в папке.
  - [x] Подробно стоит расписывать только концептуальные вещи. Например, организацию queryKey в RQ. Там почти нет кода, зато сама идея хорошо поддается описанию.
  - [x] Кейс-ориентированность позволяет создавать файлы-примеры, в которых может быть реальный кусок кода, в котором решена реальная проблема реальным способом.
- [ ] Дополнительные идеи.
  - [ ] Если в процессе программирования хочется какой-то кусок кода сохранить для быстрого наглядного доступа (например, извлечение параметров из запроса в Express), просто вставляем этот кусок в файл-черновик, а не начинаем писать конспект "как работать с Express".
  - [ ] Если появляются вопросы \ идеи по другим темам, не связанным с изучаемой, заносим их в global TODO или в раздел "Прочее" в конце конспекта, в зависимости от важности этой вещи.

Подытожим:

- [ ] Такой конспект будет занимать меньше времени, т.к. не надо составлять примеры и отвлекаться на написание объяснений к ним.
- [ ] Единственный пример на время изучения технологии - это проект, который мы пишем. Все, что хочется изучить \ проверить мы конвертируем в фичи этого проекта.
- [ ] Если встречается принципиальная вещь, которую нужно понимать и мы в ней разобрались - то после занесения в конспект можно сразу же описать ее по горячим следам в отдельном файле. Но обычно такая вещь не должна быть связана с кодом, т.е. она на понимание, а не на "как это написать".
- [ ] Примеры в виде кода на тему вроде "как передать параметры в queryFn" не стоит делать раньше времени. Примеры с кодом должны показывать как решить комплексную задачу, т.е. реальный кейс. Синтаксических примеров можно наделать после завершения проекта целиком или хотя бы значительной его части, когда уже понятно, какой синтаксис используется часто. А может быть даже не придется делать примеры на синтаксис отдельно.



UPD.

- [ ] Движение от "Ревью" к большим конспектам - нет.
  - [ ] Попробовал, файл буквально за один день превратился в bullet-hell, читать и форматировать который - реально адово.
  - [ ] Поэтому оставляем старый подход - сначала пишем все в кучу в один файл, а по мере его роста делим на отдельные файлы \ папки.
    - [ ] Можно написать прогу, которая будет обходить папку и составлять оглавление по названиям вложенных папок \ файлов. Даже можно сделать чтобы она заголовки выдергивала из md в это оглавление. Это не должно быть очень сложно.
    - [ ] Но даже без этой проги чтобы освежить "оглавление" в голове гораздо удобнее просто полистать папки, чем читать "ревью".
- [ ] Все короче делаем по-старому, с одной важной поправкой - не стремимся делать очень аккуратно.
  - [ ] Если что-то концептуальное, по механикам - пишем насколько понимаем, максимально кратко, либо делаем пометку, что "штука важная, пока понимаю вот так, но это не точно, потом дописать, когда пойму лучше".
  - [ ] Если есть какой-то более-менее удачный пример из проекта - кидаем кусок кода и не объясняем его подробно, просто пару фраз для чего он нужен.
  - [ ] Не стремимся описывать какие-то кейсы, которые рикошетом задело, но непосредственно в проекте не использовали. Максимум - упоминание где-нибудь в TODO.
  - [x] Можно попробовать принцип "там где код - меньше слов, там где слова - меньше кода".