# Несколько классов

Когда надо задать элементу несколько классов, то нужно сформировать строку, где классы перечисляются через пробел и отдать эту строку в атрибут `className`.

Для обычных стилей:

```react
<Foobar className="foo bar" />
```

Для модульных стилей:

```react
import * as styles from "./Foobar.module.css";

const fullstyle = `${styles.foo} ${styles.bar`;
<Foobar className={fullstyle} />
```

Это основная идея - то что className позволяет задать стили через единую строку. А как эту строку формировать - дело фантазии. Например, можно собрать классы в массив и объединить его элементы в строку с пробелом в качестве разделителя:

```react
import * as styles from "./Foobar.module.css";

const neededStyles = [styles.foo, styles.bar];
const fullstyle = neededStyles.join(" ");
<Foobar className={fullstyle} />
```



# Стилизация по условиям

Бывают ситуации, когда компоненту надо назначить разный набор классов в зависимости от условий. Здесь принцип такой же как при указании нескольких классов - нужно отдать в className строку, где нужные классы перечислены через пробел.

## Без библиотек

Для формирования строки с классами можно пользоваться разными способами. Если делать без библиотек, то можно собрать классы в массив, а добавления \ исключения классов пользоваться например тернарным оператором:

```react
import * as styles from "./Foobar.module.css";

const neededStyles = [
  styles.base, 
  someFlag === true ? styles.foo : styles.bar
];
const fullstyle = neededStyles.join(" ");
<Foobar className={fullstyle} />
```

## Библиотека classnames

Classnames - удобная библиотека для формирования строки имен классов.

* Установка:

  ```
  npm i classnames
  ```

* Подключение:

  ```react
  import classNames from "classnames";
  ```

Пример использования (больше примеров - на [официальной странице](https://www.npmjs.com/package/classnames)):

Когда надо какие-то стили включить \ не включить в зависимости от условия:

```javascript
const classes = classNames(
  styles.base, 
  { 
    [styles.ranked]: lobbyType === "RANKED" ,
    [styles.unranked]: lobbyType === "UNRANKED",
    [styles.turbo]: lobbyType === "TURBO" 
  }
);
```

Основной принцип - передаем набор классов, которые объединяются вместе. Для формирования условия используются объеты - имя свойства содержит имя класса, а в значении свойства должно лежать условие. Если условие true, то класс попадает в итоговый набор. В данном случае имена свойств - вычисляемые, поэтому заключены в квадратные скобки.

Когда надо не просто включить \ не включить стиль, а выбрать один из двух стилей в зависимости от условия:

```javascript
const wrapperStyles = classNames([styles.wrapper, isVictory ? styles.win : styles.lose])
```



