# Остановка распространения события

Представим ситуацию, когда у нас есть карточка товара, а на ней множество кнопок. Например, "Добавить в избранное", "Положить в корзину" и т.д.  Для выполнения соответствующих действий на этих кнопках висят обработчики события click. Но на самой карточке тоже висит обработчик click, который открывает модальное окно с более подробной информацией о товаре.

Из-за механизма распространения события, если мы щелкнем по кнопке "Добавить в избранное" или любой другой, которая находится внутри элемента карточки, то у нас также сработает и обработчик щелчка по самой карточке. И помимо добавления в избранное у нас к тому же откроется карточка товара, хотя мы этого и не хотели.

Для таких случаев существует механизм остановки распространения события. У объекта события есть два метода: `.stopPropagation()` и `.stopImmediatePropagation()`. Если вызвать их в обработчике события какого-то элемента, тогда браузер прекратит обход на этом элементе и соответственно больше никакие обработчики не выполнятся. Для примера выше это будет означать, что клик по кнопке "Добавить в избранное" не приведет к вызову обработчика клика по карточке товара.

* `.stopProgapation()` - событие не пойдет на следующие элементы, но пройдет через все обработчики на текущем элементе. 
* `.stopImmediatePropagation()` - событие не только не пойдет на следующие элементы, но также не пойдет и на оставшиеся обработчики текущего элемента.

Важно! Остановка распространения события не предотвращает выполнение дефолтного действия на цели. О дефолтном действии - следующий раздел. Где бы ни остановилось распространение события, но если не отключить дефолтное действие, оно выполнится.

## Пример

Наглядный пример для понимания отличия этих методов:

```html
<body>
  <div id="container" style="background-color: red;">
    <button id="btn">Поехали</button>
  </div>
</body>
```

```javascript
const btn = document.querySelector("#btn");
const container = document.querySelector("#container");

container.addEventListener("click", handlerCapture, true);
container.addEventListener("click", handlerBubble);

btn.addEventListener("click", handlerCapture, true);
btn.addEventListener("click", handlerBubble);
// <-- Расскомментировать одну из строчек, чтобы понять разницу между ними.
// btn.addEventListener("click", handlerWithStopPropagation);
// btn.addEventListener("click", handlerWithStopImmediatePropagation);
btn.addEventListener("click", handlerFoo);
btn.addEventListener("click", handlerBar);


function handlerCapture(event) {
  console.log(`Погружение сработало на объекте ${event.currentTarget}`);
}

function handlerBubble(event) {
  console.log(`Всплытие сработало на объекте ${event.currentTarget}`);
}

function handlerWithStopPropagation(event) {
  console.log(`В этом обработчике вызван e.stopPropagation()`);
  event.stopPropagation();
}

function handlerWithStopImmediatePropagation(event) {
  console.log(`В этом обработчике вызван e.stopImmediatePropagation()`);
  event.stopImmediatePropagation();
}

function handlerFoo(event) {
  console.log(`Foo-обработчик сработал на объекте ${event.currentTarget}`);
}

function handlerBar(event) {
  console.log(`Bar-обработчик сработал на объекте ${event.currentTarget}`);
}
```

### Без остановки распространения

Если не вызывать ни один из методов и щелкнуть по кнопке, тогда вывод программы будет такой:

```
Погружение сработало на объекте [object HTMLDivElement]
Погружение сработало на объекте [object HTMLButtonElement]
Всплытие сработало на объекте [object HTMLButtonElement]
Foo-обработчик сработал на объекте [object HTMLButtonElement]
Bar-обработчик сработал на объекте [object HTMLButtonElement]
Всплытие сработало на объекте [object HTMLDivElement]
```

Т.е. видно, что браузер начал обход с корня, дошел до кнопки и пошел обратно. При этом выполнились все обработчики click на всех элементах.

### Остановка через .stopPropagation()

Если остановить распространение события через метод `.stopPropagation()`, то вывод будет такой:

```
Погружение сработало на объекте [object HTMLDivElement]
Погружение сработало на объекте [object HTMLButtonElement]
Всплытие сработало на объекте [object HTMLButtonElement]
В этом обработчике вызван e.stopPropagation()
Foo-обработчик сработал на объекте [object HTMLButtonElement]
Bar-обработчик сработал на объекте [object HTMLButtonElement]
```

Т.е. браузер тоже начал обход с корня, дошел до кнопки и начал вызывать навешенные на нее обработчики. В одном из них был вызван метод .stopPropagation(), поэтому распространение остановилось на кнопке и, следовательно, обработчик на div не вызвался. Но вот на самой кнопке выполнились все обработчики.

### Остановка через .stopImmediatePropagation()

Если остановить распространение события через метод `.stopImmediatePropagation()`, то вывод будет такой:

```
Погружение сработало на объекте [object HTMLDivElement]
Погружение сработало на объекте [object HTMLButtonElement]
Всплытие сработало на объекте [object HTMLButtonElement]
В этом обработчике вызван e.stopImmediatePropagation()
```

Браузер начал обход с корня, дошел до кнопки и начал вызывать навешенные на нее обрабочики. Здесь важно обратить внимание на последовательность добавления обработчиков. Первым добавлен тот, в котором вызван метод stopImmediatePropagation(), а после него уже обработчики Foo и Bar. Поэтому они не выполнились, т.к. этот метод останавливает распространение не просто на текущем элементе, а на текущем его обработчике.

# Дефолтное действие

## Механика выполнения дефолтного действия

С некоторыми интерактивными элементами связано т.н. "действие по умолчанию" (дефолтное действие). Например, для события submit у формы дефолтное действие перезагружает страницу. Для события click у ссылки дефолтное действие переводит нас на url, указанный в ссылке, и т.д.

Если нам это дефолтное действие мешает (например, мы не хотим, чтобы при отправке формы страница перезагружалась), то мы можем его отменить. Для этого у объекта события есть метод `.preventDefault()`.

Важно понимать, как дефолтное действие связано с остановкой распространения события.

Разберем это на примере с кликом по ссылке, потому что он позволяет лучше понять механику, а потом уже пример с формой.

Несколько предварительных замечаний:

* У события всегда есть цель.
* Дефолтное действие всегда относится к этой цели.
  * Поэтому для события может быть выполнено только одно дефолтное действие (цель одна - и дефолтное действие одно).

Рассмотрим такой пример:

```html
<body>
  <p style="background-color: bisque;">
    <a href="https://microsoft.com" target="_blank">Go to Microsoft</a>
  </p>
</body>
```

```javascript
const p = document.querySelector("p");
const a = document.querySelector("a");

p.addEventListener("click", (event) => {
  // event.stopPropagation();
  // event.preventDefault();  // <-- Можно тут отключить дефолтное действие.
  console.log("Это click на параграфе при погружении.");
}, true);

a.addEventListener("click", (event) => {
  // event.preventDefault();  // <-- А можно тут.
  console.log("Это click на ссылке при погружении.");
}, true);
```

Если запустить его как есть, увидим такой вывод:

```
Это click на параграфе при погружении.
Это click на ссылке при погружении.
```

Ничего удивительного, событие доходит до цели (до ссылки) и кроме нашего обработчика выполняется еще и дефолтное действие - происходит переход на сайт microsoft.

Теперь раскомментируем вызов метода stopPropagation. Увидим такой вывод:

```
Это click на параграфе при погружении.
```

Т.е. наш обработчик на ссылке теперь не сработал, потому что в обработчике параграфа мы остановили распространение события. Однако мы снова перешли на сайт microsoft, т.е. дефолтное действие выполнилось. Это может заставить подумать, что остановка распространения на самом деле просто игнорирует обработчики, а браузер как обходил все элементы до цели, так и обходит. Но нет, это работает не так. Браузер действительно останавливает обход и именно с этим связано то, что дальнейшие обработчки не выполняются.

А то, что выполняется дефолтное действие, связано с другим фактом - несмотря на остановку распространения события, браузер все равно выполняет дефолтное действие, связанное с целью, если явно ему не сказать не делать этого (через вызов метода `.preventDefault()` на объекте события).

Дефолтное действие выполняется в самом конце обхода. Поэтому вызывать метод preventDefault() можно в любом обработчике, главное, чтобы он выполнился. Если мы код выше приведем к такому виду:

```javascript
p.addEventListener("click", (event) => {
  event.stopPropagation();
  console.log("Это click на параграфе при погружении.");
}, true);

a.addEventListener("click", (event) => {
  event.preventDefault();
  console.log("Это click на ссылке при погружении.");
}, true);
```

то переход на страницу microsoft сработает, потому что из-за остановки распространения события обработчик на ссылке не выполнился, а значит и preventDefault() не вызвался. Поэтому переход и работает.

Если мы напишем вот так:

```javascript
p.addEventListener("click", (event) => {
  event.preventDefault();
  console.log("Это click на параграфе при погружении.");
});  // <-- Кроме прочего, отсюда убрано true.

a.addEventListener("click", (event) => {
  console.log("Это click на ссылке при погружении.");
}, true);
```

то перехода не будет. Тут два важных момента:

* preventDefault() вызван в обработчике не самой ссылки, а ее контейнера - параграфа. Это говорит нам о том, что не важно, где вызывать этот метод, главное чтобы он отработал.
* Поскольку из обработчика параграфа убрано true, этот обработчик срабатывает на фазе всплытия. Т.е. по сути мы отключили дефолтное действие уже после того, как обработчики на ссылке отработали. Но перехода на microsoft все равно нет. Это говорит нам о том, что дефолтное действие выполняется не сразу после выполнения обработчиков цели, а в самом конце обхода элементов. Если бы это было не так, тогда переход бы случился, ибо мы отключаем дефолтное поведение уже после того как браузер оставил цель позади.

## Пример с формой

Рассмотрим теперь пример предотвращения перезагрузки страницы при отправке формы:

```html
<body>
  <form>
    <input type="text" />
    <button type="sumbit">Отправить</button>
  </form>
</body>
```

Наглядный способ выглядит так:

```javascript
const f = document.querySelector("form");
f.addEventListener("submit", (event) => {
  event.preventDefault();
});
```

Поскольку перезагрузка страницы связано именно с событием submit, то вполне логично в этом событии на форме выключить дефолтное поведение.

А вот менее интуитивный способ сделать то же самое (обработчики a, b, c добавлены с целью наглядности прохождения события по элементам и для решения задачи не важны):

```javascript
const f = document.querySelector("form");

document.body.addEventListener("submit", (event) => {  // a)
  console.log("body, submit capture");
}, true);
document.body.addEventListener("submit", (event) => {
  console.log("body, submit bubble");
  event.preventDefault();
});

f.addEventListener("submit", (event) => {  // b)
  console.log("form, submit capture");
}, true);
f.addEventListener("submit", (event) => {  // c)
  console.log("form, submit bubble");
});
```

Хотя, если удалить вспомогательные обработчики, то окажется, что форма здесь не упоминается вообще, но тем не менее страница тоже не перезагружается. Все потому, что при щелчке на submit-кнопку генерируется событие submit, целью которого является форма. Соответственно, когда мы в обработчике body вызываем preventDefault(), то этот вызов отменяет вызов дефолтного действия для цели, т.е. для формы. Вот так это и работает.

P.S. Возможно, при повтором чтении будет не так понятно, как сейчас, и все это объяснение покажется потоком сознания. Но я попытался описать как можно понятнее и подробнее. Я не стремился сделать все кратко, а наоборот, расписать так, чтобы отмести все возможные вопросы. Возможно, через какое-то время после прочтения появится понимание, как написать обо всем это лучше. Но пока этот конспект - не средство за 5 секунд освежить инфу, а средство хорошо разобраться в случае, если вдруг все эти механики полностью забылись.