# Вопросы

Куча из вопросов по спрингу, которые нужно будет разнести по правильным конспектам

- [ ] @Autowired - вспомнить как оно работает и какие вопросы можно составить
- [ ] Какие области видимости (scope) бывают у бинов в спринге?
  - [ ] sdf
- [ ] Какая связь между аннотациями @Bean, @Service... Что из них является подмножеством чего
- [ ] Какие наиболее распространенные спринг-зависимости вы знаете















Текущие вопросы

# Вопросы

- [ ] Что означает синтаксис `public @interface X`?
- [ ] Что такое мета-аннотации и как это связано с возможностью применять к элементу сразу несколько аннотаций? Какой синтаксис у мета-аннотаций?
- [ ] Аннотации @Target, @Retention, @Inherited, @Documented, @Repeatable, @Native являются частью джавы или относятся к спрингу? Для чего нужна каждая из них?
  - [ ] Какие значения (концептуально) есть у @Retention?
  - [ ] Как под капотом работает @Repeatable? Для чего нужен контейнер? Как через рефлексию получить все значения, добавленные с помощью repeatable-аннотации?
- [ ] Что такое fail-fast принцип, который спринг использует при создании бинов? Что будет, если какой-то бин не удается создать?
- [ ] Как по умолчанию спринг ищет классы для создания бинов?
  - [ ] Чем отличается подход с использованием индекса? Что представляет собой индекс физически? Какая информация и в каком виде в нем хранится?
  - [ ] С помощью каких средств можно создать индекс? Где следует искать индекс, если вдруг захочется его посмотреть?
  - [ ] В каком случае класс попадает в индекс? Как это связано с аннотацией @Indexed?
  - [ ] От чего зависит, под какой аннотацией класс попадет в индекс? Если одна аннотация имеет в своем составе @Indexed, а другая нет?
  - [ ] Можно ли использовать индекс только в одном модуле программы, а в других пользоваться обычным поиском?
- [ ] Чем отличаются аннотации @Component, @Service, @Repository и какая между ними связь?
- [ ] Как связаны аннотации @Configuration и @Bean? Какая из них применяется к классу, а какая к методу? Как с ними связана аннотация @Import?