

# Агрегирование логов

Технологии, которые позволяют собирать логи от нескольких сервисов или экземпляров одного и того же сервиса и объединять их для более удобного изучения, чем поодиночке.

Пример технологии: Humio.

# Распределенная трассировка

Это категория инструментов, которая позволяет проследить ход запроса по распределенной системе. Например, запрос попадает в какой-то микросервис, из него в другой, в третий и т.д. В какой-то момент что-то где-то ломается и вот эти инструменты трассировки помогают найти место, где все пошло не по плану.

Обычно приходящему извне запросу присваивается уникальный идентификатор, который после присвоения начинает путешествовать вместе с запросом.

Как они это делают, названия конкретных инструментов и т.д. - отдельная тема. Но концепция вроде понятна.

Пример технологии: Jaeger, Lightstep, Honeycomb.

# Изолированный запуск сервисов

Виртуализация позволяет создать несколько изолированных сред выполнения на одном компьютере. Запуск экземпляров сервисов в изолированной среде не позволяет проблемам в одном сервисе негативно повлиять на другие сервисы. Поэтому контейнеры отлично подходят для запуска сервисов.

Пример технологий: Kubernetes.

# Потоковая передача данных

Поскольку в микросервисах не используется общая БД и сервисы представляют собой отдельные процессы на разных компьютерах (или разные контейнеры на одном компьютере, не важно), то для обмена информацией между сервисами используются отдельные инструменты. Например, Kafka.

# Публичное облако и бессерверный подход

* Google Cloud.
* Microsoft Azure.
* Amazon Web Services (AWS).

Это инструменты, предоставляющие средства для развертывания своих сервисов на серверах этих компаний. Можно удобно управлять количеством экземпляров сервисов и т.д.