# tsconfig.json

Настройки компилятора нужно класть в корневую директорию проекта, в файл `tsconfig.json`. 

Пример `tsconfig.json`:

```yaml
{
  "compilerOptions": {
     "outDir": "./dist/",
     "noImplicitAny": false,
     "sourceMap": true,
     "module": "ESNext",
     "moduleResolution": "node",
     "allowSyntheticDefaultImports": true,
     "experimentalDecorators": true,
     "noUnusedLocals": false,
     "noUnusedParameters": false,
     "target": "es5",
     "typeRoots": [
       "node_modules/@types",
       "typings"
      ]
  },
  "include": [
    "src/**/*.ts"
  ]
}
```

# Ручная компиляция

Скомпилировать проект вручную можно командой `tsc`, находясь в корневой директории проекта, там где лежит tsconfig.json

# Секции tsconfig

## compilerOptions

### Куча

* `"rootDir": "src"` - папка с исходными файлами.
* `"outDir": "dist"` - папка, куда попадают скомпилированные файлы.
* `"sourceMap": true` - при использовании дебагера будем как будто дебажить исходный ts-код, хотя на самом деле исполняется скомпилированный js-код.
* `"noEmitOnError": true` - не генерировать JS-код в случае нахождения ошибок в TS.
* `"watch": true` - TODO: загуглить, проверить, т.к. в исходном конфиге такой опции вообще нет. TS будет проверять исходные файлы на изменения и перекомпилировать автоматически, когда изменения появляются.
* `"noImplicitAny": false` - когда true, то везде обязательно должен быть указан тип, так что any придется писать явно. Когда false, то можно не писать типы и тогда any будет подразумеваться по умолчанию. Удобно, когда хочется сначала написать обычный JS-код, а потом начать типизировать.
  * Опция автоматически стоит как true, если указана опция `"strict": true`
* `"strictPropertyInitialization": true` - когда true, то полю класса необходимо присвоить значение. Либо указать дефолтное при объявлении, либо присвоить в конструкторе.
* `"noEmit"` - TODO: когда tsc нужно использовать только для проверки корректности программы с точки зрения типов, и не надо генерировать выходные js-файлы. Может быть полезно, когда сборкой занимается не tsc, а упаковщик, например webpack. PS: а разве вебпак не использует tsc для компиляции?
* `"allowJs": true` - разрешить использовать в программе js-файлы. Без этого флага нельзя будет ничего импортировать из js-файла в ts-файл.

### target - целевая версия JS

`"target": "es2016"` - версия языка JS по стандарту EcmaScript, в которую нужно компилировать исходный код. Если хотим более широкую поддержку браузерами \ прочими средами, то выбираем более старую версию. Если хотим пользоваться самыми новыми возможностями - более новую.

Возможные значения опции:

```
ES3, ES5, ES6 (оно же ES2015), ES2016, ES2017, ES2018, ES2019, ES2020, ESNext
```

ES3 - стандарт 1999 года, ES5 - 2009, ES6 - 2015 и далее по версии в год. Так что для наиболее широкой поддержки минимальное адекватное значение - это `ES5`. Для максимальной функциональности - `ESNext`.

### module - формат модулей в конечных файлах

Конечное приложение выполняется в среде выполнения (на "хосте"). Этот хост может поддерживать разные модульные системы. Например, браузеры поддерживают только ES2015-модули. Node до версии 11 включительно - только CommonJS-модули, а более новые версии Node поддерживают и ES2015, и CommonJS. Так что мы должны сообщить компилятору, какая модульная система должна быть в скомпилированных файлах.

Это мы делаем с помощью опции `module`. Возможные значения (наиболее распространенные):

* `esnext`
* `es6`
* `commonjs`

| Документация                                                 | Что там                                                      |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| https://www.typescriptlang.org/tsconfig/#module              | Список всех возможных значений для опции с примерами синтаксиса каждой модульной системы. |
| https://www.typescriptlang.org/docs/handbook/modules/theory.html#the-module-output-format | Модульность с объяснением теории что и как работает.         |
| https://www.typescriptlang.org/docs/handbook/modules/reference.html#the-module-compiler-option | Еще теория с объяснениями.                                   |
| https://www.typescriptlang.org/docs/handbook/modules/guides/choosing-compiler-options.html | Советы по настройке опций компиляции.                        |





## Добавление \ исключение файлов

TODO: что здесь значит включение файлов?

### include

```yaml
{
  "compilerOptions": {
     # ...
  },
  "include": [  # <-- Влючение файлов
    "src/**/*.ts"
  ]
}
```



### exclude

```yaml
{
  "compilerOptions": {
     # ...
  },
  "exclude": [  # <-- Исключение файлов
    "node_modules",
    "**/*.spec.ts"
  ]
}
```



### files

Используется для прямого включения файлов.

* Если файла нет, будет ошибка.
* Указанные файлы включаются в любом случае, даже попадают под критерии, описанные в секции exclude.

```yaml
{
  "compilerOptions": {
     # ...
  },
  "files": [  # <-- Прямое включение файлов
    "src/main.ts",
    "src/misc/sys.ts",
    "src/core/types.ts"
  ]
}
```



