# Материал

Kubernetes (K8S) предназначенным для управления кластером контейнеров Linux как единой системой.

Kubernetes управляет и запускает контейнеры Docker на большом количестве хостов, а так же обеспечивает совместное размещение и репликацию  большого количества контейнеров.

Если вы пользуетесь контейнерами Docker, возникает следующий вопрос о  том, как масштабировать и запускать контейнеры сразу на большом  количестве хостов Docker, а также как выполнять их балансировку.

высокоуровневый API, определяющее логическое группирование контейнеров,  позволяющее определять пулы контейнеров, балансировать нагрузку, а также задавать их размещение.

**Nodes** ([node.md](https://github.com/GoogleCloudPlatform/kubernetes/blob/master/docs/node.md)): Нода это машина в кластере Kubernetes.
 **Pods** ([pods.md](https://github.com/GoogleCloudPlatform/kubernetes/blob/master/docs/pods.md)): Pod это группа контейнеров с общими разделами, запускаемых как единое целое.
 **Replication Controllers** ([replication-controller.md](https://github.com/GoogleCloudPlatform/kubernetes/blob/master/docs/replication-controller.md)): replication controller гарантирует, что определенное количество «реплик» pod'ы будут запущены в любой момент времени.
 **Services** ([services.md](https://github.com/GoogleCloudPlatform/kubernetes/blob/master/docs/services.md)): Сервис в Kubernetes это абстракция которая определяет логический объединённый набор pod и политику доступа к ним.
 **Volumes** ([volumes.md](https://github.com/GoogleCloudPlatform/kubernetes/blob/master/docs/volumes.md)): Volume(раздел) это директория, возможно, с данными в ней, которая доступна в контейнере.
 **Labels** ([labels.md](https://github.com/GoogleCloudPlatform/kubernetes/blob/master/docs/labels.md)): Label'ы это пары ключ/значение которые прикрепляются к объектам,  например pod'ам. Label'ы могут быть использованы для создания и выбора  наборов объектов.
 **Kubectl Command Line Interface** ([kubectl.md](https://github.com/GoogleCloudPlatform/kubernetes/blob/master/docs/kubectl.md)): kubectl интерфейс командной строки для управления Kubernetes.



Kubernetes делает следующее:

- Управляет и запускает контейнеры
- Балансирует сетевой трафик между узлами кластера Kubernetes и количеством реплик контейнеров
- Осуществляет контроль состояния, автоматические развертывания и откаты реплик контейнеров внутри узлов кластера Kubernetes
- Осуществляет распределение нагрузки между узлами кластера Kubernetes
- Предоставляет автоматическое монтирование систем хранения для контейнеров
- Предоставляет декларативный API и CLI для управления
- И еще множество полезных, и не очень, модулей и сервисов, которые можно  развернуть для управления автоматизацией, инфраструктурой и контейнерами

Kubernetes не делает следующее:

- Не собирает контейнеры с исходным кодом вашего приложения или сервиса
- Не предоставляет процессы и решения непрерывной интеграции (CI)
- Не включает в себя решения и системы сбора журналов и метрик
- Не включает в себя решения и системы хранения данных
- Не включает в себя решения и системы хранения контейнеров (registry)
- Не включает в себя решения и системы от всех бед и болячек инфраструктуры

с приходом контейнеров и таких методологий как DevOps приложения стали  модульными, и теперь за каждую функцию или группу функций отвечают  определенные сервисы этого приложения.







