

# Переход по страницам

Переход по страницам концептуально можно разделить на два вида:

* Пользовательский. Это когда пользователь щелкнул на ссылку и перешел на нужную страницу. Реализуется с помощью компонента Link.
* Программный переход. Это когда мы в коде сами инициируем переход на какую-то страницу. Реализуется с помощью хука useNavigate.

Технически оба способа практически идентичны. Например, в обоих случаях можно делать переход с \ без перезагрузки страницы, с \ без замены в истории и т.д.

# Компонент Link

Компонент `Link` позволяет сделать кликабельную ссылку. Пользователь должен щелкнуть по ней для перехода.

```javascript
import { Link } from 'react-router-dom';
```

Пример использования:

```react
<Link to='/about'>О приложении</Link>
```

Ссылку можно стилизовать, в нее можно вкладывать другие элементы, например, картинку + подпись, а не только текст.

## Атрибуты ссылки

### to

Через атрибут `to` можно задать URL, на который надо перейти. Можно задавать в виде строки или в виде объекта:

```react
<Link to='/about'>О приложении</Link>
<Link to={{ pathname: "/about", search: "?sort=name", hash: "#team" }}>About</Link>
```

### state

Через атрибут `state` можно при переходе передать объект, который можно будет извлечь по прибытии на целевую страницу. Описано в отдельном разделе.

### reloadDocument

При наличие атрибута `reloadDocument` клик на ссылке приведет к перезагрузке страницы, как будто бы кликнули по обычному тегу `<a>`:

```react
<Link to="/about" reloadDocument>About</Link>
```

По умолчанию false, т.е. клик по ссылке не перезагружает страницу.

### replace

При наличии атрибута `replace` переход на страницу перезапишет в истории переходов последнее значение:

```react
<Link to="/about" replace>About</Link>
```

По умолчанию false, т.е. переходы собираются в стек истории и можно ходить вперед-назад по ней.

### relative

TODO

### preventScrollReset

TODO

# Программный переход

Программный переход реализуется с помощью хука `useNavigate`.

```javascript
import { useNavigate } from 'react-router-dom';
```

Через этот хук мы получаем в компоненте функцию навигации и с ее помощью можем перейти на нужный URL:

```react
const FoobarComponent = (props) => {
  const navigate = useNavigate();  // <-- С помощью хука получаем функцию навигации.
  const gotoArticle = (id) => navigate(`/article/${id}`);
  
  return (
  	<button onClick={() => gotoArticle(5)}>Читать пятую статью</button>  
  )
}
```

Пример просто для демонстрации синтаксиса. В нем можно было бы использовать Link. А программный переход обычно используется, когда мы имеем дело не с щелчками пользователя, а наступлением какого-либо события. Например, послали запрос на сервер, он вернул ответ и на основании этого ответа нужно автоматически перейти куда-то.



# Пример

TODO