Дока по транзакциям в постре https://www.postgresql.org/docs/current/sql-set-transaction.html

https://postgrespro.ru/docs/postgresql/9.6/sql-set-transaction  9.6 поменять на current

https://postgrespro.ru/docs/postgrespro/9.5/transaction-iso

# PostgreSQL

## Начать транзакцию

В постгре есть два синтаксиса для начала транзакции. Если не писать транзакцию явно, пострге сам оборачивает каждую команду в отдельную транзакцию с настройками по умолчанию:

```
BEGIN [ WORK | TRANSACTION необязательно, чисто для наглядности ] [ transaction_mode [, ...] ]
START TRANSACTION [ transaction_mode [, ...] ]  // то же самое, что begin
```

Возможные значения для transaction_mode:

* `ISOLATION LEVEL { SERIALIZABLE | REPEATABLE READ | READ COMMITTED (дефолтный) | READ UNCOMMITTED }`
* `READ WRITE (дефолтный) | READ ONLY`
* `[ NOT ] DEFERRABLE`

Порядок использования модификаторов любой, например:

```
begin isolation level repeatable read;
begin isolation level read only, repeatable read;
begin isolation level serializable, read only, deferrable;  // и т.д.
```

Что делают модификаторы:

* `READ WRITE | READ ONLY` - по умолчанию RW. Если RO, то на некоторые команды накладываются ограничения:
  * create, alter, drop - запрещены.
  * insert, update, delete, copy from - разрешены только со временными таблицами, в остальных случаях запрещены.
  * comment, grant, revoke, truncate, explain analyze, execute - запрещены, если выполняются над вышеупомянутыми командами.
* `[NOT] DEFERRABLE` - может быть использован только в комбинации с `SERIALIZABLE + READ ONLY`. TODO: тут https://www.postgresql.org/docs/9.5/sql-set-transaction.html ( 9.6 поменять на current) можно почитать подробнее, сейчас пока выглядит сложновато, а полезность неочевидна.

## Принять транзакцию

```
COMMIT
```

## Откат транзакции и SAVEPOINT

### Откат

* `rollback` - полностью откатить транзакцию.
* `rollback to savepoint s1` - частично откатить транзакцию, до сейвпоинта с именем s1.

### Сейвпоинты

Сейвпоинты позволяют делать промежуточные снимки данных в транзакции и откатываться частично.

* `savepoint s1` - создать сейвпоинт с именем s1.
* `release savepoint s1` - удалить сейвпоинт с именем s1.

Особенности работы с сейвпоинтами:

* Откат до более старого сейвпоинта удаляет все сейвпоинты, которые были сделаны после него.
* Можно создать несколько сейвпоинтов с одинаковым именем. При этом последний будет *скрывать* предыдущие, но не *перезапишет* их. Если сейвпоинт удалить через release, то удалится только последний, а имя будет указывать на предыдущий, у которого было такое же имя. Одним словом, сейвпоинты с одинаковым именем образуют стек.
* Переход на несуществующий сейвпоинт приводит к фейлу транзакции. Закоммитить ее уже не получится.



## Настройки транзакции

* `SET TRANSACTION transaction_mode`

  Используется для найстройки текущей транзакции и не влияет на последующие. Например:

  ```
  begin;
  set transaction isolation level read only, repeatable read;
  ...
  commit;
  ```

  По сути ничем не отличается от способа, когда настройки задаются непосредственно в begin.

* `SET TRANSACTION SNAPSHOT snapshot_id`

  TODO: насколько я понял, транзакции могут экспортировать какие-то снапшоты и другие транзакции могут то ли продолжать работу, начиная с этого снапшота, то ли вроде того. В общем, требует отдельного рассмотрения. https://www.postgresql.org/docs/current/sql-set-transaction.html

* `SET SESSION CHARACTERISTICS AS TRANSACTION transaction_mode [, ...]`

  Задает настройки для всех транзакций в текущей сессии. Например, если в psql набрать такую команду:

  ```
  set session characteristics as transaction read only;
  ```

  То все последующие транзакции будут работать в режиме read only, пока мы не выйдем из утилиты и не запустим ее заново.

  