01 Типы
    > Здесь пишем про все про типизацию в языке. Строгая\не строгая, какие типы есть вообще,
	какие с ними связаны особенности. Например, в джаве есть примитивы и есть обертки. А в котлине
	вообще нет примитивов как таковых в непосредственно языке. Какие у типов значения по умолчанию, упаковка \ распаковка. В общем, все фишки, связанные с типами в данном языке.
02 Структуризация программы
    > Здесь пишем о том, как программа оформляется. Например, в джаве нужно обязательно, чтобы
	код был в классе, а в котлине можно просто писать код в файле, хоть он потом конечно и
	упаковывается в класс. В C# тоже теперь есть такая штука. Также сюда пишем про пакеты \
	неймспейсы, про подключение других файлов и т.д. В джаве еще и модули есть.
03 Синтаксис
    Базовый
	    > Тут пишем про стандартные вещи вроде циклов, условий
	Сахар
	    > Здесь пишем про удобности, вроде возможности передавать неограниченное число параметров
		через ... в описании метода. Про сахар, так сказать, неспецифичный для каких-то вещей.
		Про специфичный сахар, вроде возможности выносить лямбду за скобки метода, если она идет
		последним параметром, пишем в теме с лямбдами, а не тут.
	Операции
	    > В языке могут быть удобные операцторы вроде элвиса ?., ??, !!. и т.д., сокращающие
		выражение условий, проверок и т.д. Вот все такие операторы пишем сюда. Алсо, сюда же
		относятся битовые операции и обычные логические.
	Остальной
	    > Здесь весь синтаксис, который не подошел под другие разделы
04 Классы и интерфейсы
    > Почти в любом языке так или иначе есть классы. Здесь пишем про базовый синтаксис
	объявления классов, наследование, конструкторы, переопределение методов, все особенности
	с этим связанные, например в джаве переопределение идет по умолчанию, а в С# надо явно
	указывать переопределение. Интерфейсы тоже по-разному пишутся. Где-то привычно писать
	их с префиксом I, а кроме таких банальностей есть отличия вроде наличия \ отсутствия
	дефолтных методов и т.д.
05 Исключения
    > Все, что связано с исключениями, особенно разные тонкости, вроде вложения исключений
	друг в друга, проверяемые \ непроверяемые и т.д. Как правило исключения подразумевают
	наследование от базового класса, поэтому этот раздел идет после классов.
06 Освобождаемые ресурсы
    > В C# это using, в Java - try-с-ресурсами
07 Перечисления Enum
    > Если в языке есть такое понятие, то обычно там есть про что написать, поэтому они
	заслуживают отдельного раздела
08 Передача функций
    > Сюда относятся способы передачи функций в качестве параметров, помещение их в переменные
	и т.д. В джаве например это функциональные интерфейсы, в C# - делегаты.
09 Дженерики
    > Когда дело доходит до коллекций, всегда используются дженерики, значит им надо посвятить
	отдельный раздел перед коллекциями. Примеры на использование готовых, примеры создания своих
	классов, использующих дженерики, ограничение доступных типов и т.д.
10 Коллекции
    > Схема интерфейсов коллекций, стандартные реализации.
11 Аннотации
    > В языках присутствуют способы помечать классы и методы с помощью метаданных. В джаве это
	аннотации, в C# - атрибуты, в других языках наверняка есть аналоги. Все это - в этом разделе.
	Идет перед рефлексией, потому что как раз будет удобно научиться делать аннотации, а потом
	через рефлексию их искать.
12 Рефлексия
    > Если в языке есть способ анализа типов, то все это пишем сюда
13 Stream API
    > Это в джаве, а в C# это LINQ. В других языках тоже может быть что-то такое, только
	называться может по-другому, но суть одна. Про это пишем сюда.
14 Стандартная библиотека
    > Сюда относятся вещи вроде ввода-вывода, многопоточки, работа с сетью, и в принципе почти
	все вещи, которые разрабы платформы понаписали для нашего удобства. А также функции вроде
	assertTrue и т.д.
15 Платформа
    > Сюда относятся технические вещи вроде сборки мусора, правила, по которым среда исполнения
	ищет классы, загружает их и размещает в памяти и т.д. Алсо, сюда же можно писать структуру
	платформы - их каких компонентов состоит и зачем они нужны, например, JIT-компилятор,
	планировщик задач. Этот раздел логично смотрится где-то в самом начале, но на практике
	платформа познается очень постепенно и далеко не с нее начинается знакомство с языком,
	так что получается ее место почти в конце. Поэтому ее впрочем найти так же легко найти
	как если бы она была в начале.
16 Прочее
    > Хаб под всякие вещи, которым не нашлось места в более строгих разделах
