Можно ориентироваться по классам Java. Там хорошо получилось. Сюда можно даже эту структуру перенести,
т.к. этот файл устарел.

Pre: каждый пункт по возможности сопровождается в скобках соответствующими ключевыми словами, которые реализуют в языке эту фичу.
Некоторые вещи, вроде expression-bodied синтаксиса в C# не будут здесь описаны, т.к. подразумевается, что их место в отдельном конспекте, посвященном синтаксису.


01 - Модификаторы доступа
    Здесь про все возможные модификаторы доступа, для самих классов и для их элементов.
02 - Классы, абстрактные классы
03 - Вложенные классы

04 - Конструкторы, дефолтный конструктор и пользовательские
05 - Чейнинг конструкторов

06 - Поля, статические, только для чтения, константы, правила инициализации

07 - Свойства, геттеры и сеттеры

08 - Методы, перегрузка, статические
09 - Вложенные методы

10 - Наследование, порядок инициализации
    Несмотря на то, что будет общий раздел по порядку инициализации, в таких вот конкретных разделах тоже будет "порядок на минималках", который будет хорошим подспорьем перед большим разделом.
11 - Вызов родительского конструктора или метода
12 - Виртуальные и перекрытые методы
13 - Полиморфизм, ковариантные и контрвариантные типы
14 - Запрет и ограничение наследования, переопределения методов
15 - Приведение ссылок, upcasting и downcasting, операторы приведения (тут конкретные, для C# as и is, для Java - instanceof)

16 - Порядок инициализации
    Здесь полный список всех возможных в языке блоков, поля, свойства, конструкторы, блоки инициализации, статические и обычные, с наследованием и без, и на всем этом разбирается последовательность выполнения инициализации.

17 - Финализатор
18 - Выполнение кода при загрузке класса в память (static конструктор или static БИ)
19 - Специфичное
    Возможно некоторые явно специфичные для языка вещи, у которых нет альтернатив в "противоположном" языке, стоит выделить-таки в отдельную папку, чтобы не создавать файл с содержимым "А в Java/C# такого нет".
    -Индексатор
    -Инициализатор
    -Деконструкция
	-Блоки инициализации
	-Разделение класса
	    Это концепция partial, т.е. разделение класса на несколько файлов, которые потом собираются вместе