TODO: потом погуглить дополнительно про все эти атрибуты и дописать примеры. +перенести атрибуты, характерные только для какого-то конкретного типа элементов, в соответствующий конспект.

# required

Атрибут `required` можно поставить для всех тегов, в которые можно что-то ввести или выбрать. Сигнализирует браузеру, о том, что элемент является обязательным для заполнения. Если не заполнить, браузер не позволит отправить форму. Он будет проверять обязательные элементы, пока не встретит первый не заполненный, и сразу об этом сообщит.

# disabled

Атрибут `disabled` можно поставить для всех тегов, в которые можно что-то ввести или выбрать. Не позволяет пользователю взаимодействовать с элементом, менять значение. Визуально браузер красит disabled-элементы в серый цвет.

Значение disabled-элемента не уходит на сервер при отправке формы.

disabled можно выставлять для тегов-контейнеров, тогда все теги внутри контейнера тоже будут disabled:

```html
<fieldset disabled>
  <input type="text" value="Земля круглая" />
  <input type="checkbox" value="Согласен" />
</fieldset>
```



# readonly

Делает элемент только для чтения. Имеет смысл только для элементов текстового ввода. В отличие от disabled, с полем можно полноценно взаимодействовать (брать в фокус, копировать значение например), но просто нельзя изменять содержимое. Ну и самое главное - значение уходит на сервер.

TODO: проверить



# placeholder

Подсказка, отображаемая внутри поля ввода текста. Отображается серым цветом, исчезает при вводе значения.

```html
<input type="text" placeholder="Ваше имя" />
```



# inputmode

Атрибут `inputmode` влияет на то, какую клавиатуру браузер отобразит пользователю для выбора значения. Можно применить к `<input>` и `<textarea>`. С первого взгляда эффект похож на указание атрибута type для поля ввода, однако есть важное отличие. type *ограничивает* допустимые значения для поля и браузер проверяет введенное значение на соответствие указанному типу. А inputmode является просто подсказкой браузеру, какую клавиатуру отображать и никаких ограничений на фактически введенное значение не накладывает.

Возможные значения:

* `text` - значение по умолчанию. Стандартная клавиатура.
* `none` - отключает стандартную клавиатуру браузера. Нужен для случаев, если сайт использует собственный компонент для ввода.
* `numeric` - клавиатура с числами.
* `decimal` - та же клавиатура с числами, но будет дополнительная кнопка с запятой для отделения дробной части.
* `tel` - клавиатура с числами, плюс кнопка для ввода спецсимволов `+`, `*`, `#`
* `email` - буквенная клавиатура с `@` и прочими удобствами для ввода почты.
* `search` - отобразит кнопку поиска и голосового ввода, если он поддерживается.
* `url` - буквенная клавиатура со слешами.



# autocomplete

Для полей ввода текста атрибут `autocomplete` позволяет включить или выключить функцию автодополнения. По умолчанию включено для всех полей. Возможные значения:

* `autocomplete="on"`
* `autocomplete="off"`

Какие именно значения браузер предлагает для автодополнения, зависит от атрибута `name` или `id` поля ввода. Есть набор зарезервированных имен. Когда браузер встречает name с зарезервированным названием, он запоминает введенное в поле значение и в следующий раз, когда обнаруживает поле с таким же именем, то предлагает список запомненных значений. Если name не заполнено, он ориентируется по id.

Вот несколько зарезервированных имен: email, currentpassword, newpassword, postal-code, cc-number.

Подробнее об именовании полей для работы автодополнения тут:

* https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTML/Attributes/autocomplete
* https://doka.guide/html/autocomplete/



# autofocus

Атрибут указывает браузеру, что при загрузке страницы нужно взять элемент в фокус. Применять можно к любому интерактивному элементу - кнопка, ссылка, текстовое поле и т.д.

Горячие клавиши:

* `Tab` - фокус вперед.
* `Shift + Tab` - фокус назад.



# minlength и maxlength

Минимальный и максимальный размер для текстовых полей ввода. Браузер проверяет введенные значения на соответствие этим критериям. Если введенный текст меньше, браузер не позволит отправить форму. А больше он просто не позволит ввести в поле.



# size

Для текстовых полей (однострочных) задает ширину в размере количества моноширинных символов.



# pattern

Для полей текстового ввода позволяет задать через регулярное выражение допустимый формат значения. Проверка происходит при отправке формы. Например `pattern="[a-zA-Z]+"`



# spellcheck

Проверка правописания для текстовых полей. Значения "true" и "false". По умолчанию true.