TODO: проверить, можно ли создавать хранилища, например, в onsuccess. Уже который раз встречаю упоминание version change transaction, но не понятно, где она стартует. Как будто бы это не то же самое, что событие versionchange. Возможно, в этом событии есть эта транзакция, а еще она мб есть в upgradeneeded и в success как раз.

# Типы и общий принцип

| Тип              | Дока                                                         | Описание                                                     |
| ---------------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| `IDBDatabase`    | [MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/IDBDatabase) | Вся работа с хранилищами осуществляется через объект БД. Создание, удаление, получение списка хранилищ - по сути только три операции. |
| `IDBObjectStore` | [MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/IDBObjectStore) | Объект хранилища в основном нужен для работы с данными (чтение, удаление, запись). Но еще он позволяет создать индекс для хранилища. Т.е. получается такая комбинация для работы С собой и НАД собой. |

В этом конспекте только о работе с хранилищами как таковыми, а не с данными в хранилище. Про работу с данными и транзакции есть отдельный конспект.

# Создать хранилище

## Метод .createObjectStore()

> Важно! Создавать хранилище можно только в событии `upgradeneeded` при открытии БД . Иначе будет ошибка:
>
> ```
> Failed to execute 'createObjectStore' on 'IDBDatabase': The database is not running a version change transaction
> ```

[Документация](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/IDBDatabase/createObjectStore). Хранилище создается методом `.createObjectStore(name, options)` на объекте БД:

```javascript
openRequest.onupgrageneeded = () => {
  const name = "users";  // <-- Имя для хранилища.
  const options = {      // <-- Опции для хранилища, связанные с ключами.
    keyPath: "id",
    autoIncrement: true
  };
  const storage = database.createObjectStore(name, options);  // <-- Создаем хранилище в БД.
}
```

У метода два параметра:

* Имя хранилища.
  * Может быть пустой строкой.
* Опции для хранилища, относящиеся к ключу хранимых объектов.
  * Необязательный параметр.

Метод возвращает объект хранилища. С данными мы работаем с помощью объекта хранилища. В onupgrageneeded можно добавить данные через объект хранилища, но сохранять этот объект куда-то с целью дальшейшей работы с данными нет смысла, т.к. работу с данными хранилища нужно делать внутри транзакции и уже из нее получать объект хранилища. Об этом в отдельном конспекте.

## Опции для хранилища

Опции для хранилища относятся к ключу, поскольку у каждого объекта, который мы добавляем в хранилище, должен быть ключ. Параметр опций не обязательный, но тогда придется указывать ключ вручную.

Опции:

* `keyPath: "fieldAsKey"` - позволяет указать поле объекта, которое нужно использовать в качестве ключа. Ключ уникально идентифицируюет хранимый объект.
* `autoIncrement: true | false` - если true, тогда хранилище будет использовать генератор ключей и при сохранении объект получит очередной ключ автоматически. Сам генератор тоже создается автоматически.

Можно разом использовать обе опции. Тогда работать будет так: если у объекта есть поле, указанное в keyPath, то оно возьмется в качестве ключа. Если поля нет, тогда будет использован генератор. Примеры, показывающие влияние этих опций на сохранение объета, будут ниже.

Некоторые наблюдения касаемо ключей (возможно это стоит разместить в конспекте по работе с данными или просто продублировать там, но пока пусть будет тут):

* Если некоторые данные добавляются без ключа, а некоторые - с ключом, то автоключ учитывает "ручные" ключи. Например, сначала добавляем объект без ключа, тогда он получает ключ 1. Потом добавляем объект с ключом 4. Следующий добавленный без ключа объект получит ключ 5, а не 2. Т.е. БД при автогенерации это учитывает и не получится так, что автоключ приведет к конфликту.
* Имя для поля с автоключом будет такое же как указано в keyPath. Допустим, у нас `keyPath: myKey`. Если мы сохраним объект, в котором нет поля myKey, то при сохранении оно в него добавится.

## Примеры работы опций хранилища

Примеры с демонстрацией, как будет выглядеть добавление объекта в хранилище при разных опциях создания хранилища.

### autoIncrement: true

Предоставляем хранилищу возможность автоматически установить ключ для объекта:

```javascript
const storage = database.createObjectStore(name, { autoIncrement: true });

const data = {
  firstname: "Tom",
  lastname: "Sawyer"
};

const storageName = "users";
const tx = database.transaction(storageName, "readwrite");
const storage = tx.objectStore(storageName);
storage.add(data);  // <-- Просто сохраняем объект, ключ он получит автоматически.
```

Нумерация ключей начинается по умолчанию с 1. P.S. Возможно, есть способ изменить стартовое число и даже шаг приращения, но пока оно вроде не нужно, так что оставлю на потом.

### keyPath: "поле"

В настройках хранилища с помощью опции keyPath можно указать, из какого поля сохраняемого объекта надо брать значение для ключа:

```javascript
const storage = database.createObjectStore(name, { keyPath: "id" });

const data = {
  id: 10,  // <-- В keyPath при создании хранилища мы указывали id.
  firstname: "Tom",
  lastname: "Sawyer"
};

const storageName = "users";
const tx = database.transaction(storageName, "readwrite");
const storage = tx.objectStore(storageName);
storage.add(data);  // <-- В качестве ключа будет взято значение 10, из поля id объекта data.
```

### Нет опций

Когда нет опций, то нужно вручную указать ключ для объекта:

```javascript
const storage = database.createObjectStore(name);

const data = {
  firstname: "Tom",
  lastname: "Sawyer"
};

const storageName = "users";
const tx = database.transaction(storageName, "readwrite");
const storage = tx.objectStore(storageName);
storage.add(data, 100);  // <-- При сохранении указываем ключ самостоятельно.
```

Если ключ в этом случае не указать, будет ошибка.

# Проверка существования хранилища

Проверить, существует ли хранилище, можно так:

```javascript
if (!database.objectStoreNames.contains(name)) {
  // Если хранилище с таким именем не существует
}
```

Если попытаться создать хранилище, которое уже существует, будет ошибка:

```
Failed to execute 'createObjectStore' on 'IDBDatabase': An object store with the specified name already exists
```

# Удалить хранилище

[Документация](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/IDBDatabase/deleteObjectStore). Важно! Удалять хранилище можно только в событии `upgradeneeded` при открытии БД .