# Типы и общая идея

| Тип          | Документация                                                 | Комментарий                                              |
| ------------ | ------------------------------------------------------------ | -------------------------------------------------------- |
| `IDBRequest` | [MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/IDBRequest) | Почти все методы хранилища возвращают запрос этого типа. |



# Болванка для примеров

Этот конспект планируется как обзор базовой работы с основными методами хранилища. Используется только одно хранилище. Более продвинутые вещи, вроде транзакций, задействующих несколько хранилищ, откаты \ коммиты и т.д. рассматриваются в других конспектах.

Для примеров из этого конспекта я подготовил болванку: код из примеров можно просто вставить в обработчик щелчка кнопки dosome. Здесь два одинаковых хранилища, просто в одном ключи надо будет указывать явно (для упрощения демонстрации что происходит, когда сохраняются объекты с одинаковыми ключами), а в другом ключи берутся из объекта или генерируются автоматически:

```html
<body>
  <button id="deleteDb">Удалить БД</button>
  <button id="dosome">Выполнить код</button>
</body>
```

```javascript
let db;
const dbname = "idbtraining";
const dbversion = 1;

const openRequest = window.indexedDB.open(dbname, dbversion);

openRequest.onupgradeneeded = (event) => {
  const database = event.target.result;
  const storage = database.createObjectStore("person");
  const data = ["Tom Sawyer", "Huck Finn", "Joe Harper", 
                "Becky Thatcher", "Sid Sawyer", "Ben Rogers"];
  data.forEach((d, i) => storage.add(d, i));
}

openRequest.onsuccess = (event) => {
  db = event.target.result;
}

document.querySelector("#deleteDb").addEventListener("click", () => {
  if (db) {
    db.close();
    const delReq = indexedDB.deleteDatabase(dbname);
    delReq.onsuccess = (event) => {
      console.log("БД удалена.");
    }
  }
});

document.querySelector("#dosome").addEventListener("click", () => {
  const storageName = "person";
  const tx = db.transaction(storageName, "readwrite");
  const storage = tx.objectStore(storageName);
  
  // Сюда вставляется код из примеров
});
```

# Получение хранилища

```javascript
const storage = tx.objectStore(storageName);
```

Работа с данными хранилища осуществляется через объект хранилища. По сути, получить этот объект можно единственным способом - создать транзакцию, а потом извлечь из нее объект. Такой API выбран не случайно. Дело в том, что любая работа с данными хранилища должна осуществляться внутри транзакции. Соответственно, такой API гарантирует то, что хранилище в каждый момент привязано к какой-то транзакции, а не болтается само по себе. Например:

```javascript
const storageName = "person";
const tx = db.transaction(storageName, "readwrite");  // <-- Стартуем транзакцию.
let storage = tx.objectStore(storageName);  // <-- Получаем объект хранилища.

const saveRequest = storage.put(data);  // <-- Работаем с хранилищем через этот объект.
```

Непосредственно про транзакции есть отдельный конспект.

# Свойства хранилища

* `name` - имя хранилища.

* `autoIncrement` - true \ false, в зависимости от того, как был настроен автоинкремент при создании хранилища.

* `keyPath` - поле сохраняемого объекта, которое хранилище возьмет в качестве ключа.

* `indexNames` - имена индексов, созданных для хранилища.

* `transaction` - транзакция, с которой связано хранилище.

  Это интересная настройка. Поскольку технически единственный способ получить объект хранилища - это создать транзакцию и из нее уже вытащить хранилище, то это свойство всегда будет содержать транзакцию, с которой связан текущий объект хранилища.

  В событии upgradeneeded запроса открытия БД мы можем создавать хранилище и сразу сохранить его в переменную. Визуально может показаться, что там нет никаких транзакций и хранилище само по себе. Однако это не так. Там неявно работает version change transaction и именно она попадает в свойство transaction хранилища в том событии. Т.о. получается, что в этом свойстве всегда есть какая-то транзакция.

# Методы хранилища, запрос IDBRequest

Методы хранилища направлены на работу с данными, поэтому рассмотрены в отдельных тематических разделах, вроде "добавление данных", "поиск" и т.д. Практически все они возвращают объект запроса (тип `IDBRequest`) и выполняются асинхронно.

У запроса есть такие события (их больше, пока пишу только некоторые):

* `success` - когда запрос выполнился успешно. Тут надо помнить, что этот success относится непосредственно к одному конкретному запросу. Если запросов в пределах транзакции несколько и в каком-то случится ошибка, то вся транзакция откатится и этот конкретный success-запрос в итоге не применится.
* `error` - когда запрос не выполнился из-за какой-то ошибки.

Эти события получают объект event типа Event. У него в свойстве target лежит сам запрос. А у запроса есть такие полезные свойства:

* `error` - стандартный объект ошибки. Из него можно получить тип ошибки и сообщение.
* `result` - здесь в зависимости от типа запроса могут лежать разные вещи. Например, для запроса на добавление данных, в result в случае успеха будет лежать ключ добавленного объекта.
* `transaction` - транзакция, с которой связан запрос.

Обычно при возникновении ошибки программа не валится, а просто срабатывает событие error на запросе и транзакция отклоняется.

# Запись в хранилище

Запись в хранилище можно выполнить двумя методами:

* [.add(value, key)](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/IDBObjectStore/add) - insert only метод. Если элемент с таким ключом уже есть, будет ошибка типа "ConstraintError", сообщение "Key already exists in the object store."
* [.put(value, key)](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/IDBObjectStore/put) - insert-update метод. Т.е. если ключа нет, объект вставляется, а если есть - перезаписывается.

У обоих методов есть общие черты:

* Сперва в отдельном потоке создается structured clone сохраняемого объекта, а потом сохраняется именно этот клон.

Ключ является необязательным параметром. Если для хранилища настроен keyPath или autoIncrement, указание ключа даст ошибку `DataError` "The object store uses in-line keys and the key parameter was provided".

```javascript
const addRequest = storage.add("Tom Sawyer", 1);
addRequest.onsuccess = (event) => {
  console.log("Данные добавлены успешно. Ключ: " + event.target.result);
};
addRequest.onerror = (event) => {
  console.log("При добавлении данных произошла ошибка: " + event.target.error.message);
};
```

В случае успешной записи в result запроса записывается ключ сохраненного объекта.

# Чтение из хранилища

## Выбор одного значения

[.get(key)](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/IDBObjectStore/get) - ищет в хранилище объект по указанному ключу. Если объект не найден, возвращает undefined. Возвращает не сам объект, а его structured clone. Можно задать не конкретный ключ, а диапазон с помощью типа IDBKeyRange, но все равно вернется только одно значение - первое совпавшее по ключу.

```javascript
const getRequest = storage.get(1);
getRequest.onsuccess = (event) => {
  const data = event.target.result;  // <-- Тут всегда одна запись.
  console.log("Данные успешно прочитаны: " + data);
};
```

## Выбор нескольких значений

Метод [.getAll()](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/IDBObjectStore/getAll) можно использовать для выбора по ключу нескольких объектов из хранилища. Они возвращаются в виде массива (даже если объект найден всего один). Параметры метода:

* Без параметров - возвращает все объекты, которые есть в хранилище.

  ```javascript
  const getRequest = storage.getAll();
  getRequest.onsuccess = (event) => {
    const data = event.target.result;
    console.log("Данные успешно прочитаны: " + data);
  };
  ```

* Ключ, либо диапазон ключей (в виде объекта IDBKeyRange) - возвращает объекты с указанными ключами.

  ```javascript
  const range = IDBKeyRange.bound(1, 3);
  const getRequest = storage.getAll(range);
  ```

* Ключ + количество - возвращает объекты с указанными ключами, а если их больше, чем заданное количество, то лишние отбрасывает.

  ```javascript
  const range = IDBKeyRange.bound(1, 4);
  const getRequest = storage.getAll(range, 2);
  ```

  

# Удаление из хранилища

## Полная очистка

Выполняется методом [.clear()](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/IDBObjectStore/clear). Параметров не имеет. Удаляет элеметры из хранилища и из индексов.

```javascript
const clearRequest = storage.clear();
clearRequest.onsuccess = (event) => {
  console.log("Хранилище успешно очищено.");
};
```

## Удаление по ключу

Метод [.delete()](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/IDBObjectStore/delete) позволяет удалить один или несколько объектов по ключу. Если такого ключа в хранилище нет, это не считается ошибкой.

Удаление одного объекта:

```javascript
const deleteRequest = storage.delete(3);
deleteRequest.onsuccess = (event) => {
  console.log("Хранилище успешно очищено.");
};
```

Удаление нескольких объектов делается с помощью IDBKeyRange объекта:

```javascript
const range = IDBKeyRange.bound(1, 3);  // <-- Удалятся объекты с ключами 1, 2, 3.
const deleteRequest = storage.delete(range);
deleteRequest.onsuccess = (event) => {
  console.log("Данные успешно удалены.");
};
```




