# Описание

Основная идея сортировки вставками (на примере сортировки по возрастанию):

* Массив условно делится на две части - отсортированную и неотсортированную.
* Берем первый элемент из неотсортированной части и начинаем сравнивать его по очереди с элементами слева от него (из отсортированной части).
* Если элемент меньше очередного, то сдвигаем очередной на одну позицию вправо.
* Когда очередной оказывается меньше элемента или мы добрались до начала массива, значит позиция для элемента найдена и мы вставляем его в эту позицию.

# Классическая реализация

```javascript
arr = [5, 12, 3, 24, 8, 17, 9, 36, 1, 42];

for (i = 1; i < arr.length; i++) {
  let firstUnsorted = arr[i];
  let curr = i - 1;
  while (firstUnsorted < arr[curr] && curr >= 0) {
    arr[curr+1] = arr[curr];
    curr--;
  }
  arr[curr+1] = firstUnsorted;
}

console.log(arr);
```

Объяснение:

* Концепция отсортированной и неотсортированной части:
  * Первый элемент массива уже по сути являтеся отсортированным массивом из одного элемента.
  * Поэтому изначально неотсортированная часть - это все, что начинается со второго элемента.
* Поскольку при сдвиге неотсортированный элемент перезапишется, мы его сохраняем.
* Основная идея - сравнивать неотсортированный элемент поочередно влево.
  * Если очередной больше - он сдвигается вправо на одну позицию и т.о. освобождает свое место для несортированного элемента. Но вставлять не спешим - проверяем дальше.
  * Если очередной оказывается меньше, значит он сохраняет свою позцию. Все, что слева от него - тоже гарантированно меньше, потому что эта часть массива - отсортирована.
    * Значит нужная позиция для вставки найдена - предыдущая (справа). Поэтому-то вставка делается в `arr[curr+1]`, что было изначально не совсем очевидно.

# Дополнительно

* Основная идея алгоритма - "вставить" элемент в нужное место. Поэтому называется "Сортировка вставками".
* "Вставками", а не "вставкой", потому что вставок в процессе работы алгоритма происходит несколько.