TODO: Способы внедрения есть разные или только через пользовательский ввод?

TODO: XSS-атаки бывают `активные` и `пассивные`. Подробнее

https://habr.com/ru/companies/alfa/articles/717896/

https://habr.com/ru/companies/alfa/articles/731394/

# XSS

`XSS` - Cross-Site Scripting. Основная идея - это внедрение на страницу каким-либо способом вредоносного кода, который загружается вместе со страницей, когда пользователь на нее заходит, и этот код выполняется.

Если для пользователя предоставляется возможность ввести какой-то текст на сайте, это потенциальная XSS-уязвимость. Например, поля ввода запроса для поиска информации, комментарии, посты. При этом важно, чтобы введенная информация отображалась на странице. Например, вводим такой текст комментария:

```
My name is Alice <script>alert(document.cookie);</script>
```

Если такой комментарий добавится на страницу как есть, без экранирования, тогда у любого пользователя, который открывает страницу, выполнится скрипт. Все потому, что в тексте страницы окажется видимая надпись My name is Alice и тег `<script>...</script>`. Естественно, когда кто-то зайдет на страницу и браузер начнет ее разбирать, то встретив тег script, он этот скрипт выполнит. Если предположить, что в скрипте находится ajax-запрос, а в куках есть чувствительная информация, то она легко может уйти злоумышленнику.

Если же пользовательский ввод экранировать, т.е. заменить все управляющие символы на их аналоги, тогда комментарий будет содержать целиком строку `My name is Alice <script>alert(document.cookie);</script>` именно как текст.

