# Symbol, итераторы и генераторы

## Symbol

* Symbol как идентификатор.
* Создание символа.
  * Задание и получение описания символа.
    * Свойство desctiption.
* Уникальность символов с одинаковым описанием.
* Явное преобразование символа в строку.
* Особенности символов в качестве свойств объектов.
  * При переборе полей циклом for ... in
  * Копирование символьных свойств методом Object.assign()
  * Синтаксис добавления символа в качестве имени свойства объекта.
* Повторное использование символов.
  * Глобальный реестр символов.
    * `Symbol.for("Описание")`
    * `Symbol.keyFor(символ)`

## Итераторы

* Как связан итератор с циклом for ... of и оператором разбиения `...`
* Обязательный метод `next()` итератора.
  * Объект `{ done, value }`
* Добавление итератора в объект с помощью `[Symbol.iterator]`
* Как сделать, чтобы сам итератор был итерируемым и зачем это нужно.
* Данные, которыми оперирует итератор (Кантор vs Флэнаган).
  * Как часть самого итератора.
  * Через замыкание.
* Метод `return()` в итераторе.

## Генераторы

TODO: тут не все, только самая основа, т.к. там есть весьма сложные вещи, которые не факт что пригодятся.

* Функция-генератор генерирует и возвращает значение при каждом обращении к ней.

  * Генераторы работают на основе итератора.
    * Генератор сам оформляет итератор, писать вручную итератор не надо.
    * Сам итератор является итерируемым.
  * `*` в имени функции означает генератор.
  * Оператор `yield`, очередное обращение к генератору.
  * Генератор как метод объекта.

  