# Вопросы

> Вопросы я составил собственные, которые лично мне показались имеющими смысл. Всякие извращения добавлять не стал, можно про них почитать например [тут](https://habr.com/ru/post/162017/)

Общее

- [ ] Какие есть интерфейсы в Java Collection Framework?
  - [ ] Назовите отношения между интерфейсами:
    * List, Iterable, Collection, RandomAccess
    * Set, NavigableSet, SortedSet
    * Queue, BlockingQueue, Deque, BlockingDeque, TransferQueue
    * Map, ConcurrentMap, NavigableMap, SortedMap, ConcurrentNavigableMap
  - [ ] Какие основные действия эти интерфейсы позволяют выполнять с данными?
    - [ ] TODO: мб перечислить здесь некоторые операции и спросить, кто может, а кто не может их выполнять?

Списки и массивы

- [ ] Зачем нужен интерфейс RandomAccess? Есть ли в нем какие-нибудь методы?
- [ ] Расскажите об устройстве разных видов списков: односвязный, двусвязный, линейный, кольцевой
- [ ] Упорядочены ли элементы в списках и массивах? Т.е. можно ли надеяться на то, что при обходе элементы будут всякий раз идти в одинаковом порядке? Почему?

Хэш-таблицы

- [ ] Какая структура данных лежит в основе хэш-таблицы?

  - [ ] Какую роль играет хэш-функция в сохранении элемента в хэш-таблицу? Что принимает и что возвращает хэш-функция?

- [ ] Упорядочены ли элементы в хэш-таблице? Т.е. можно ли надеяться на то, что при обходе элементы будут всякий раз (или хотя бы иногда) идти в одинаковом порядке? Почему? Как это связано с хэш-кодом элемента и изменением размера таблицы при перехэшировании?

- [ ] При добавлении элемента в ХТ может случиться коллизия. Что это значит и как это связано с хэш-функцией?

  - [ ] Что означает термин "кластер", когда речь идет о коллизиях?

  - [ ] Есть несколько способов решения коллизий, расскажите про каждый:

    * Связный список
    * Линейное пробирование (и его подвид квадратичное пробирование)
    * Повторное хэширование

    Какой из них является наиболее эффективным?
    
  - [ ] Если получается, что в одном и том же элементе хэш-таблицы могут храниться разные данные, то как при извлечении понять, какой именно нам нужен? Как это связано с методами .equals и .hashcode объекта?

- [ ] Что такое параметр load factor у хэш-таблицы? Что происходит, когда заполненность таблицы приближается к его значению? Какой load factor признан оптимальным и используется по умолчанию в структурах данных, основанных на хэш-таблицах?

- [ ] Почему, если изменить уже сохраненный в хэш-таблицу элемент, то можно больше его не найти? Можно ли в такой ситуации найти вообще другой элемент (TODO: если элемент один в индексе массива, то будет ли по .equals определяться, наш\не наш. Если не будет, то вероятно такой косяк возможен)?


Деревья

- [ ] Если говорить о деревьях в целом, то сколько детей и родителей может быть у каждого элемента?
- [ ] Что значит "бинарное сбалансированное" дерево?
  - [ ] Сколько родителей и детей может быть у элемента в бинарном дереве?
  - [ ] По какому принципу в бинарном дереве элементы попадают в левую и правую ветку?
  - [ ] В чем заключается "сбалансированность" бинарного дерева и зачем она нужна?
  - [ ] Является ли красно-черное дерево бинарным? А сбалансированным?
- [ ] Какая скорость выполнения операций у дерева?

Очереди и стеки

- [ ] Упорядочены ли элементы в очереди и стеке? Т.е. можно ли надеяться на то, что при обходе элементы будут всякий раз идти в одинаковом порядке?
- [ ] Расскажите про принципы LIFO и FIFO. Как они связаны с очередью и стеком?
- [ ] Чем двусторонняя очередь ("дек") отличается от обычной очереди?
- [ ] Какие классы можно использовать, если нужна очередь или стек?

Множество и словарь

- [ ] Какая связь между структурой данных "множество" и математическим понятием "множество"?
  - [ ] Могут ли в множестве быть одинаковые элементы? А в словаре?
- [ ] В каком виде хранятся данные в словаре (концептуально, не привязываясь к реализации)?
- [ ] Как можно *извлечь* конкретный элемент в множестве? А в словаре?
- [ ] Как порядок элементов в множестве и словаре зависит от лежащей в их основе структуры данных? Можно ли как-то сохранить порядок, в котором элементы добавляются?
- [ ] Что будет, если изменить данные в уже сохраненном в хэш-таблицу элементе? А в случае словаря?
- [ ] Какая скорость выполнения операций у множества и словаря?
- [ ] Какие классы можно использовать, если нужно множество или словарь?
