# Структуры данных логические

Здесь структуры данных перечислены по принципу работы. В их основе могут лежать разные базовые СД. Например, множество может быть реализовано через дерево или через хэш-таблицу. Очередь можно при желании реализовать и через массив, хоть он для этого и не подходит.

## Стек

"Stack" - это СД, для которой характерно:

* Элементы упорядочены
* Работа по принципу LIFO - "последним вошел, первым вышел". Элементы добавляются и извлекаются с одного конца, который называется "вершиной" стека
* Классические операции добавления и извлечения - push и pop. При извлечении элемент удаляется из стека

## Очередь

"Queue" - это СД, для которой характерно:

* Элементы упорядочены
* Работа по принципу FIFO - "первым вошел, первым вышел". У очереди есть "голова" (head) и "хвост" (tail). Добавляются элементы в хвост, а извлекаются из головы
* Классическая операция добавления - push, а извлечения pop. При извлечении элемент удаляется из очереди

## Двусторонняя очередь

Или "Дек", "Deque" - Double Ended QUEue -  это СД, для которой характерно:

* Элементы упорядочены
* Можно добавлять и удалять элементы на обоих концах очереди

## Множество

Множество "Set" - это СД, некий аналог математического множества. Как правило, основные характеристики:

* Отсутствие повторяющихся элементов
* Отсутствие определенного порядка в хранении элементов

Основные операции - объединение, пересечение, разность, подмножество (является ли одно множество подмножеством другого).

Множество не предназначено для извлечения элемента. Поиск заключается только в ответе на вопрос "Есть ли такой элемент или нет". Хотя конечно можно обойти все множество, каждый элемент сравнить с каким-то условием и при совпадении вернуть, но если такое нужно делать, значит выбор множества - неправильное решение.

## Словарь (ассоциативный массив)

"Словарь" или "ассоциативный массив", "Map", "Dictionary" - это СД, для которой характерно:

* Данные хранятся в виде пары ключ-значение
* Доступ к элементам осуществляется по этому ключу
* Отсутствие определенного порядка в хранении элементов

Словарь хорошо подходит для поиска и извлечения элементов.