# Функциональное программирование

Основные концепции ФП:

* Функции это объекты первого порядка.

  Это значит, что с функцией можно обращаться как, например, с обычными объектами\переменными в ООП: создать объект функции и сохранить его в переменную (именно саму функцию, а не результат ее работы), передать функцию в качестве параметра в другую функцию, возвращать функцию как результат функции. В Java методы сами по себе не являются объектами первого порядка. Т.е. мы не можем из метода вернуть метод.

* Чистые функции (pure functions)

  Это функции, которые удовлетворяют двум требованиям:

  * Не имеют сайд-эффектов.

    Т.е. функция в процессе своей работы не меняет ничего "вовне" себя. Например, типичный Java-сеттер имеет сайд-эффект, потому что он меняет значение в поле класса. А метод сложения двух чисел, который просто принимает числа и возвращает результат, является чистой функцией, т.к. не изменяет ничего вне себя. При этом внутри функции может быть свое локальное состояние, разные переменные, которые функция может изменять. Главное, чтобы эти изменения не влияли ни на что вне функции.

  * Выход зависит исключительно от входа.

    Т.е. при одних и тех же входных параметрах результат работы будет один и тот же. Если мы передаем, грубо говоря, в функцию сложения числа 3 и 2, она всегда должна возвращать 5.

* Функции высшего порядка

  Это функции, которые удовлетворяют одному из двух требований:

  * Как минимум один параметр функции тоже является функцией.
  * Результат работы функции является функцией.

Тру-функциональное программирование соблюдает следующие правила:

* Не использует состояние.
* Исключает сайд-эффекты.
* Использует иммутабельные переменные\объекты.
* Предпочитает рекурсию циклам.

Не все задачи можно решить с помощью функционального программирования. Например, если функция сохраняет данные в БД, это считается сайд-эффектом. Но можно частично использовать принципы ФП и получать от них выгоду.