# Готовые ФИ, чейнинг лямбд

В Java есть набор готовых функциональных интерфейсов, находятся в *java.util.function*. Правда набор странноватый после C# кажется. В C# было объявлено двадцать делегатов Func с количеством параметров от нуля до дофига, хватало на все случаи жизни. Здесь же у каждого ФИ свое название, которое предположительно должно было упростить понимание, зачем они нужны, но вышло наоборот.

[Исходные коды](https://github.com/openjdk/jdk/tree/master/src/java.base/share/classes/java/util/function) всех доступных стандартных интерфейсов.

## Function

Идея хорошо совпадает с названием. Это функция - принять вход и отдать выход.

* Принимает один параметр и возвращает результат
* Для вызова используется метод `.apply`
* Имеет два метода для чейнинга функций:
  * `a.compose(b)` - выполнить функцию b и передать результат в функцию a
  * `a.andThen(b)` - выполнить функцию a и передать результат в функцию b

> `x.andThen(y)` то же самое, что `y.compose(x)`. Не сразу я это воспринял, но это именно так работает.

```java
Function<String, Integer> strToInt = s -> Integer.valueOf(s);
Function<Integer, Integer> intSquare = i -> i * i;
Function<Integer, String> info = i -> "ПОЛУЧИЛ ЧИСЛО " + i;
Function<String, String> strLower = s -> s.toLowerCase();
Function<String, Void> strPrint = s -> { 
    System.out.println(s); 
    return null; 
};

intSquare.compose(strToInt)
    .andThen(info)
    .andThen(strLower)
    .andThen(strPrint)  // До сих пор мы только формировали цепочку
    .apply("5");  // А вот здесь запускаем ее в работу

// Альтернативно
Function<String, Void> combo = intSquare
    .compose(strToInt)
    .andThen(info)
    .andThen(strLower)
    .andThen(strPrint);

combo.apply("5");

// Вывод:
получил число 25
```

Логика такая: строка "5" сначала передается в функцию strToInt, потом ее результат уходит в intSquare, потом ее результат в info, ну а дальше и так очевидно.

### BiFunction

* Принимает два параметра и возвращает результат
* Для вызова используется метод `.apply`
* Имеет один метод для чейнинга:
  * `a.andThen(b)` - выполнить функцию a и передать результат в функцию b

### IntFunction, DoubleFunction, LongFunction

Треш-вариации на тему интерфейса Function. Зачем нужны - не понятно.

* Принимают единственный параметр соответствующего типа и возвращают результат
* Для вызова используется метод `.apply`
* Не имеют возможности чейнинга. Причем их, похоже, нельзя даже встроить в функции, которые такую возможность имеют.

## Consumer

Как написано в [документации](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/util/function/Consumer.html), unlike most other functional interfaces, Consumer is expected to operate via side-effects. Исходя из некоторых немногочисленных примеров за пределами "вывести в консоль параметр консюмера", я могу предположить (но это все не точно, это личные размышления), что:

* Consumer может быть полезен для выполнения конфигурации. Допустим, мы пишем класс и хотим дать клиентскому коду возможность кастомизировать объект этого класса. Например, передать какие-нибудь обработчики, установить желаемые значения для настроек. Для этого мы можем создать метод с параметром вроде `Consumer<Config>`, а клиент сможет через лямбду выполнить настройку. На псевдокоде это могло бы выглядеть как-то так:

  ```java
  public class OurService {
      public void configure(Consumer<Config> config);
      ...
  }
  ...
  var service = OurService.getInstance().
      configure(conf -> {
          conf.maxWaitMs(500);
          conf.whenFail(ClientMethod::call);
      });
  ```

* Для непосредственного изменения входа Consumer как будто бы не предназначен, потому что в ФП вообще изменение входа считается моветоном.

В любом случае, чисто технически Consumer обладает такими характеристиками:

* Принимает один параметр, ничего не возвращает
* Для вызова используется метод `.accept`
* Имеет один метод для чейнинга:
  * `a.andThen(b)` - выполнить функцию a и передать результат в функцию b

```java
private static void consumerTest() {
    int[] arr = { 5, 6, 3, 2 };
    
    // Пример того как консюмер все-таки может изменить вход
    Consumer<int[]> doubled = a -> {
        for (int i = 0; i < a.length; i++)
            a[i] *= 2;
    };

    System.out.println(Arrays.toString(arr));  // [5, 6, 3, 2]
    doubled.accept(arr);
    System.out.println(Arrays.toString(arr));  // [10, 12, 6, 4]
}
```

Чейнинг консюмеров:

```java
Consumer<String> a = s -> System.out.println(s + "Функция a.");
Consumer<String> b = s -> System.out.println(s + "Функция b.");
Consumer<String> c = s -> System.out.println(s + "Функция c.");
Consumer<String> d = s -> System.out.println(s + "Функция d.");

Consumer<String> chain = a
    .andThen(b)
    .andThen(c)
    .andThen(d);

chain.accept("Выполняется ");

// Вывод:
Выполняется Функция a.
Выполняется Функция b.
Выполняется Функция c.
Выполняется Функция d.
```

### BiConsumer, IntConsumer, LongConsumer, DoubleConsumer



## Supplier



## Predicate



## UnaryOperator



## BinaryOperator



## Runnable



## Callable



