# Зачем нужны кастомные хуки

Собственные хуки ("кастомные") обычно нужны, чтобы разгрузить код компонента и вынести из него логику, не связанную непосредственно с отображением. Например, код загрузки данных, их сортировку, фильтрацию и т.д. В итоге компонент становится компакнее и его проще читать. За счет разделения ответственности становится лучше архитектура. Логику, вынесенную в хуки, можно повторно использовать в других компонентах.

В целом, кастомный хук - это обычная функция, которая:

* Использует внутри себя какой-нибудь стандартный реактовский хук.
* Обязана иметь префикс `use`, иначе реакт просто не позволит использовать внутри нее хук. Вероятно, таким образом реакт защищается от того, чтобы мы не смогли использовать хуки в неположенных местах, вроде JSX.

# Аналогия

Безо всяких хуков и реактов: у нас есть огромная функция, в которой понамешано всякого. Мы хотим ее отрефакторить. Для этого куски этой функции выносим в отдельные небольшие функции. Потом все эти функции вызываем вместе, и вот исходная функция выглядит компактнее и лучше читается. Т.е. получился обычный рефакторинг.

С кастомными хуками то же самое. Кастомные хуки - это рефакторинг больших компонентов, чтобы они выглядели компактнее. Только обычные функции не позволяют использовать хуки, поэтому мы такой рефакторинг делаем не обычными функциями, а хуками.

# Как написать

Хороший базовый пример в конспекте "Пример 1, выбор данных". Там и код, и советы по оформлению. При этом пример довольно компактный.