# Как виртуальная машина ищет методы

TODO: Новый Хорстман, 338стр. Это очень трудно понять, потому что в книге чуется какая-то очень сильная недомолвка, т.е. объяснено как-то кусочно, с серединки на половинку, такими формулировками, что до конца невозможно понять. Объяснение не самостоятельное. Так что оставлю это как есть, потом догуглю. А то уж очень много времени уходит на это.

```java
public class C { ... }
var c = new C();
x.f("hello", 7);
```

Процесс определения метода, который нужно вызвать, выглядит примерно так:

* Компилятор берет тип ссылки, в которой лежит объект. В данном примере это тип `C`.
* Компилятор пробегает по методам этого типа и по доступным методам его родителей и подбирает всех подходящих по сигнатуре кандидатов. Типы параметров при необходимости проходят конвертацию. Если даже после конвертации ни один подходящий метод не найден, компилятор выдает ошибку.
* Если найденный метод является private, static, final или это конструктор, тогда компилятор понимает, что именно из этого типа необходимо будет вызвать метод. Это *статическое связывание*.
* Если метод не является ни тем, ни другим, тогда метод придется определять в рантайме, на основе объекта, который фактически лежит в переменной `x`. В этом случае компилятор задает вызов с  *динамическим связыванием*.
* Когда программа уже запущена, при загрузке класса в память виртуальная машина составляет для него таблицу методов. В нее входят методы самого класса и все унаследованные от родителей. В таблице есть вся необходимая информация для поиска в ней метода и вызова - сигнатура, адрес метода и т.д.
* Когда дело доходит до вызова, виртуальная машина