### 01 - vv - Архитектура (Hibernate vs JPA, EntityManager vs Session).md

- [ ] Что появилось раньше - Hibernate или JPA? В каких годах вышло одно и другое (2006, 2001)?
- [ ] Как расшифровывается аббревиатура JPA?
- [ ] JPA является спецификацией, а не конкретной реализацией. Значит ли это, что в ней одни только интерфейсы, и нет никаких классов? Если классы есть, то какую роль они в основном выполняют и как это связано с конкретными реализациями спецификации?
- [ ] Является ли Hibernate *полностью* JPA-совместимой технологией? Т.е. реализует ли он *все* возможности, определенные в JPA? А в обратную сторону? Т.е. есть ли в JPA все, что есть в Hibernate?
- [ ] Какая связь между зависимостями javax.persistence-api и hibernate-core? Если подключить одну из них, подтянется ли другая автоматически?
- [ ] Какие отношения между классом Persistence и интерфейсами PersistenceProvider, EntityManagerFactory и EntityManager? Какое у них назначение?
  - [ ] Класс Persistence относится к JPA или Hibernate?
  - [ ] Зачем нужна технология SPI (Service Provider Interface)? Например, в архиве с реализацией хибера есть директория *META-INF/services*, а в ней файл с названием *jakarta.persistence.spi.PersistenceProvider*, а внутри - строчка с именем класса *org.hibernate.jpa.HibernatePersistenceProvider*. Что это значит?
  - [ ] В чем отличие файлов hibernate.cfg.xml и persistence.xml, располагающихся в директории resources/META-INF? К какой технологии относится каждый из них?
    - [ ] Что такое единица хранения (persistence-unit) в persistence.xml? Какие параметры она содержит? Может ли быть в этом файле несколько pu?
    - [ ] За что отвечает настройка provider в persistence.xml? Пример ее значения *"org.hibernate.jpa.HibernatePersistenceProvider"*. Есть ли такая настройка в hibernate.cfg.xml?
  - [ ] Когда мы вызываем *метод* Persistence.createEntityManagerFactory, что мы передаем ему в качестве параметра?
    - [ ] Опишите процесс создания в этом методе конкретной реализации интерфейса EntityManagerFactory. Как это связано с интерфейсом PersistenceProvider?
  - [ ] Что такое EntityManager по своей сути? Какую роль он выполняет для объектов данных БД, транзакций?
    - [ ] Какие отношения между объектами EntityManager и Session? Что из них относится к JPA, а что к Hibernate?
    - [ ] Что делает код entityManager.unwrap(Session.class) и зачем такое может понадобиться?

### 04 - vx - DI, контекст. Объявление, именование, получение бинов, xml-way и @Configuration.md

- [ ] Что представляет собой "контекст" в терминах спринга?
  - [ ] Что такое интерфейс ApplicationContext и его субинтерфейсы ConfigurableApplicationContext, ConfigurableWebApplicationContext, WebApplicationContext?
  - [ ] В чем отличие ClassPathXmlApplicationContext, AnnotationConfigApplicationContext, реализующих интерфейс ConfigurableApplicationContext?
- [ ] Что такое бин в спринге? Обязательно ли он должен входить в контекст или может существовать сам по себе?
- [ ] Как можно заставить спринг искать бины? Как это связано с аннотациями @Service, @Component, @Repository?
  - [ ] Для чего нужны классы, помеченные аннотацией @Configuration?
    - [ ] Зачем помечать методы аннотацией @Bean и какую роль играет имя такого метода?
  - [ ] Зачем нужна аннотация @ComponentScan? Что означают пакеты в ее параметре и что будет, если их не указать?
    - [ ] Можно ли использовать @ComponentScan отдельно от @Configuration?
  - [ ] Как с помощью аннотации @Import объединить несколько @Configuration-классов?
  - [ ] Если мы хотим объявить бины в xml-файле, то обязательно ли мы должны положить этот файл в папку *resources* (или ее подпапки) или возможны варианты? Есть ли у этого файла строго определенное имя?
- [ ] Что такое имя (id) бина?
  - [ ] Может ли в контексте быть два бина с одинаковым именем? И почему?
  - [ ] Можем ли мы задать бину произвольное имя, когда используем аннотации @Component, @Service, @Bean и т.д.? Если можем, то что будет, если мы этого не сделаем и какие тогда имена будут у бинов в каждом из трех случаев?
- [ ] Почему в контексте допускается наличие двух и более бинов одинакового типа?
  - [ ] В какой момент это становится проблемой для спринга? И как мы можем ему помочь аннотациями @Qualifier и @Primary
- [ ] Зачем нужна аннотация @Autowired? К чему ее можно применить?
  - [ ] Можно ли применять ее к конструктору? А к нескольким конструкторам? Почему?
  - [ ] Какие способы внедрения лучше подходят для случаев, когда зависимость является обязательной \ опциональной?
  - [ ] Почему все параметры autowired-конструктора должны быть бинами? Скомпилируется \ запустится ли программа, если один из параметров не будет бином?
  - [ ] Как применение @Autowired к полям усложняет проектирование иммутабельных классов? Как это связано с final-полями?
  - [ ] Почему в целом игнорирование конструкторов ухудшает контроль над зависимостями класса и привязывает нас к DI-контейнеру?
  - [ ] Можно \ нужно ли комбинировать разные стили внедрения зависимостей в пределах одного класса? А в разных классах?

### 05 - vv - Аннотации джавы и спринга, Индекс, Состав @SpringBootApplication.md

- [ ] Что означает синтаксис `public @interface X`?
- [ ] Что такое мета-аннотации и как это связано с возможностью применять к элементу сразу несколько аннотаций? Какой синтаксис у мета-аннотаций?
- [ ] Аннотации @Target, @Retention, @Inherited, @Documented, @Repeatable, @Native являются частью джавы или относятся к спрингу? Для чего нужна каждая из них?
  - [ ] Какие значения (концептуально) есть у @Retention?
  - [ ] Как под капотом работает @Repeatable? Для чего нужен контейнер? Как через рефлексию получить все значения, добавленные с помощью repeatable-аннотации и какую роль в этом играет контейнер?
- [ ] Что такое fail-fast принцип, который спринг использует при создании бинов? Что будет, если какой-то бин не удается создать?
- [ ] Как по умолчанию спринг ищет классы для создания бинов?
  - [ ] Чем отличается подход с использованием индекса? Что представляет собой индекс физически? Какая информация и в каком виде в нем хранится?
  - [ ] Зачем нужна зависимость spring-context-indexer? За что отвечает файл */classes/META-INF/spring.components* и в какой директории следует его искать?
  - [ ] В каком случае класс попадает в индекс? Как это связано с аннотацией @Indexed?
  - [ ] От чего зависит, под какой аннотацией класс попадет в индекс? Если одна аннотация имеет в своем составе @Indexed, а другая нет?
  - [ ] Можно ли использовать индекс только в одном модуле программы, а в других пользоваться обычным поиском?
- [ ] Чем отличаются аннотации @Component, @Service, @Repository и какая между ними связь? Как они связаны с @Indexed?
- [ ] Как связаны аннотации @Configuration и @Bean? Какая из них применяется к классу, а какая к методу? Как с ними связана аннотация @Import?

### xx - vo - Области видимости бинов (scope).md

- [ ] Какие из областей видимости singleton, prototype, request, session, application, websocket используются в обычных приложениях, а какие - в веб приложениях? Расскажите про каждую из этих областей.

### Логгирование.md

- [ ] Настройка расположения файла с логами. Чтобы он появлялся, например, в той же папке, откуда запущена jar-программа.

### 01 - vo - IO в ОС, блокирующий и неблокирующий IO, блочные и символьные устройства.md

- [ ] Может ли процесс работать с устройствами IO напрямую, без участия ОС?
  - [ ] Какую роль играют системные вызовы ОС при работе процесса с IO?
  - [ ] Чем концептуально отличаются синхронные и асинхронные системные вызовы ОС?
  - [ ] Опишите, что происходит, когда процесс делает системный вызов (для обоих их видов), в какое состояние она переходит?
- [ ] Как виды системных вызовов связаны с концепциями "блокирующего" и "неблокирующего" IO? TODO: хорошо бы потом копнуть посильнее, чтобы знать наверняка
  - [ ] Как в случае синхронного СВ процесс понимает, что запрошенные данные готовы и можно продолжать работу? А в случае асинхронного СВ?
- [ ] Чем концептуально отличаются блочные и символьные устройства IO?
  - [ ] К какому типу относятся hdd, ssd, сетевая карта? Какие из них поддерживают позиционирование, а какие нет, и почему?
  - [ ] Как концептуально устроено любое IO-устройство? Какие два элемента у него есть?
  - [ ] Как (в общих чертах) взаимодействуют ОС и IO устройство?

### 03 - vx - Задачи IO, стримы (Stream), схема классов, комбинирование стримов, примеры на IO.md

- [ ] Что собой концептуально представляет поток (Stream)?
  - [ ] С потоком всегда связаны два понятия, располагающиеся "по разные стороны" потока. Что это за понятия?
  - [ ] Какие две ключевые операции связаны с потоком?
    - [ ] На какие виды делятся эти операции (связано с количеством обрабатываемых данных)?
    - [ ] Как эти операции соотносятся с абстрактными классами InputStream, OutputStream, Reader, Writer из пакета java.io?
  - [ ] Как и почему "символьная" работа с потоком упрощает обработку текстовых данных (связано с кодировками) по сравнению с "байтной" работой?
    - [ ] В каких сценариях работа с потоком как с байтами (или массивом байтов) может быть выгоднее, чем работа с ним как с символами?
- [ ] Как буферизованная обработка помогает эффективнее взаимодействовать с потоками?
  - [ ] Расскажите про возможность комбинирования разных типов потоков на примере объектов InputStream, InputStreamReader, BufferedReader
- [ ] Что такое каналы (pipes)?

### 04 - vx - NIO.md

- [ ] Как расшифровывается NIO?
- [ ] Все ли операции в NIO являются неблокирующими? Какими являются, например, api для работы с файлами, сокетами?
- [ ] В стандартном IO мы работаем с *потоками* байтов или символов напрямую. А как происходит работа в NIO?
  - [ ] Что такое канал, буфер и селектор? Как это связано с потоками ввода-вывода?

### Синтаксис аннотаций, собственные аннотации Java.md

- [ ] Что означает синтаксис `public @interface X`?
- [ ] Что такое мета-аннотации и как это связано с возможностью применять к элементу сразу несколько аннотаций? Какой синтаксис у мета-аннотаций?
- [ ] Аннотации @Target, @Retention, @Inherited, @Documented, @Repeatable, @Native являются частью джавы или относятся к спрингу? Для чего нужна каждая из них?
  - [ ] Какие значения (концептуально) есть у @Retention?
  - [ ] Как под капотом работает @Repeatable? Для чего нужен контейнер? Как через рефлексию получить все значения, добавленные с помощью repeatable-аннотации?

### Исключения, интерфейс AutoClosable.md

- [ ] Какая связь между классами Throwable, Error, Exception, IOException, RuntimeException?
  - [ ] Что для компилятора означают проверяемые и непроверяемые (checked и unchecked) исключения? Какие из указанных выше исключений к какой категории относятся?
  - [ ] Что логически представляют собой исключения из ветки Error? Можно ли их выбросить самостоятельно? Аналогично расскажите про ветку Exception
  - [ ] Какой класс исключений из упомянутых подходит под определение "ошибки программиста"?
- [ ] Зачем к методу применять оператор throws?
  - [ ] Как он помогает "отсрочить" обработку проверяемых исключений?
  - [ ] Почему не стоит указывать в throws непроверяемые исключения? Объяснить с технической и логической точек зрения
- [ ] Объясните, как вы понимаете следующие правила
  - [ ] "Выбрасывать исключения надо как можно раньше, а обрабатывать как можно позже"
  - [ ] "Методы подкласса не должны выбрасывать более общее исключение, чем методы суперкласса"
- [ ] При объявлении своего исключения нужно два конструктора. Расскажите, что это за конструкторы? Какие параметры они принимают и что происходит у них внутри?
- [ ] Оператор catch
  - [ ] Что делает оператор catch вот в такой форме catch (FileNotFoundException | UnknownHostException ex) { ... ? Почему нельзя так поймать два исключения, если одно является потомком другого?
  - [ ] Почему в catch нужно располагать исключения в порядке, начиная с самого конкретного, а заканчивая самым общим?
- [ ] Для чего у исключений есть методы .initCause(ex) и .getCause()?
- [ ] Расскажите о работе try-catch-**finally** на следующих сценариях:
  - [ ] В try возникло исключение, его обработали в catch
  - [ ] В try возникло исключение, и в catch возникло еще исключение. Доработает ли программа до конца? Если нет, то в каком месте она остановится?
  - [ ] Что будет при исключении в try, если блока catch нет вообще, а есть только finally? А если исключение возникнет и в finally тоже?
    - [ ] Что такое suppressed (подавленные) исключения, которые можно получить из объекта исключения методом .getSuppressed? Как они образуются? Что нужно добавить в сценарий выше, чтобы поймать подавленное исключение?
  - [ ] Какая особенность есть у finally, когда дело касается оператора return? Если return есть и в блоке try, и в блоке finally и при этом не произошло исключений, то какой return сработает?
- [ ] Чем полезен паттерн, когда блок try-finally оборачивается в блок try-catch?
- [ ] Зачем нужен интерфейс AutoClosable с единственным методом .close? Как это связано с техникой "try с ресурсами"?
  - [ ] Как выглядел бы код, аналогичный по эффекту коду try с ресурсами?
  - [ ] В каком порядке выполняется код из .close, catch и finally, если в try с ресурсами возникает исключение? А если исключения не было?
  - [ ] Что если в .close возникает исключение? Как это связанно с suppressed-исключениями? Опишите на сценариях, когда в try есть исключение и когда его там нет

### Наследование.md

- [ ] Ковариантные типы
- [ ] Встраивание методов

### 01 - vv - Коллекции, обзор.md

- [ ] Какие есть интерфейсы в Java Collection Framework?
  - [ ] Назовите отношения между интерфейсами:
  - [ ] Какие основные действия эти интерфейсы позволяют выполнять с данными?
    - [ ] TODO: мб перечислить здесь некоторые операции и спросить, кто может, а кто не может их выполнять?
- [ ] Зачем нужен интерфейс RandomAccess? Есть ли в нем какие-нибудь методы?
- [ ] Расскажите об устройстве разных видов списков: односвязный, двусвязный, линейный, кольцевой
- [ ] Упорядочены ли элементы в списках и массивах? Т.е. можно ли надеяться на то, что при обходе элементы будут всякий раз идти в одинаковом порядке? Почему?
- [ ] Какая структура данных лежит в основе хэш-таблицы?
  - [ ] Какую роль играет хэш-функция в сохранении элемента в хэш-таблицу? Что принимает и что возвращает хэш-функция?
- [ ] Упорядочены ли элементы в хэш-таблице? Т.е. можно ли надеяться на то, что при обходе элементы будут всякий раз (или хотя бы иногда) идти в одинаковом порядке? Почему? Как это связано с хэш-кодом элемента и изменением размера таблицы при перехэшировании?
- [ ] При добавлении элемента в ХТ может случиться коллизия. Что это значит и как это связано с хэш-функцией?
  - [ ] Что означает термин "кластер", когда речь идет о коллизиях?
  - [ ] Есть несколько способов решения коллизий, расскажите про каждый:
  - [ ] Если получается, что в одном и том же элементе хэш-таблицы могут храниться разные данные, то как при извлечении понять, какой именно нам нужен? Как это связано с методами .equals и .hashcode объекта?
- [ ] Что такое параметр load factor у хэш-таблицы? Что происходит, когда заполненность таблицы приближается к его значению? Какой load factor признан оптимальным и используется по умолчанию в структурах данных, основанных на хэш-таблицах?
- [ ] Почему, если изменить уже сохраненный в хэш-таблицу элемент, то можно больше его не найти? Можно ли в такой ситуации найти вообще другой элемент (TODO: если элемент один в индексе массива, то будет ли по .equals определяться, наш\не наш. Если не будет, то вероятно такой косяк возможен)?
- [ ] Если говорить о деревьях в целом, то сколько детей и родителей может быть у каждого элемента?
- [ ] Что значит "бинарное сбалансированное" дерево?
  - [ ] Сколько родителей и детей может быть у элемента в бинарном дереве?
  - [ ] По какому принципу в бинарном дереве элементы попадают в левую и правую ветку?
  - [ ] В чем заключается "сбалансированность" бинарного дерева и зачем она нужна?
  - [ ] Является ли красно-черное дерево бинарным? А сбалансированным?
- [ ] Какая скорость выполнения операций у дерева?
- [ ] Упорядочены ли элементы в очереди и стеке? Т.е. можно ли надеяться на то, что при обходе элементы будут всякий раз идти в одинаковом порядке?
- [ ] Расскажите про принципы LIFO и FIFO. Как они связаны с очередью и стеком?
- [ ] Чем двусторонняя очередь ("дек") отличается от обычной очереди?
- [ ] Какие классы можно использовать, если нужна очередь или стек?
- [ ] Какая связь между структурой данных "множество" и математическим понятием "множество"?
  - [ ] Могут ли в множестве быть одинаковые элементы? А в словаре?
- [ ] В каком виде хранятся данные в словаре (концептуально, не привязываясь к реализации)?
- [ ] Как можно *извлечь* конкретный элемент в множестве? А в словаре?
- [ ] Как порядок элементов в множестве и словаре зависит от лежащей в их основе структуры данных? Можно ли как-то сохранить порядок, в котором элементы добавляются?
- [ ] Что будет, если изменить данные в уже сохраненном в хэш-таблицу элементе? А в случае словаря?
- [ ] Какая скорость выполнения операций у множества и словаря?
- [ ] Какие классы можно использовать, если нужно множество или словарь?

### 02 - vo - Iterable и итератор.md

- [ ] Какое назначение у итератора?
  - [ ] Какие два метода (концептуально) обязательно должны поддерживать итераторы?
- [ ] Что такое структурное изменение коллекции?
  - [ ] Какие из следующих операций являются структурными, а какие - не являются: добавление элемента, удаление элемента, изменение значения элемента.
- [ ] Что такое fail-fast итераторы? Как они связаны со структурными изменениями и с исключением ConcurrentModificationException? Опишите ситуацию, в которой оно может возникнуть.
- [ ] Как связаны интерфейсы Iterable и Iterator?
  - [ ] Расскажите про Iterable-методы .*iterator* и .*forEach*
  - [ ] Расскажите про Iterator-методы .*hasNext*, .*next*, .*remove*, .*forEachRemaining*
    - [ ] Какой элемент удалится, если вызвать метод .remove? Как это связано с методом .next?
  - [ ] Как Iterable-коллекцию обойти циклом for? А циклом while?
    - [ ] Как после компиляции будет выглядеть for-цикл на Iterable-коллекции?
- [ ] Что является более новым интерфейсом - Iterator или Enumeration?
  - [ ] Оба ли они являются fail-fast итераторами? Если нет, то как поведет себя итератор в случае структурного изменения коллекции?
  - [ ] Умеет ли Enumeration удалять элементы?
- [ ] Если мы несколько раз обойдем одну и ту же коллекцию, можем ли мы рассчитывать на то, что каждый раз получим элементы в одном и том же порядке? От чего это зависит? Расскажите на примере списка и хэш-таблицы.

### 03 - vv - Collection.md

- [ ] Какие операции (концептуально) поддерживает интерфейс Collection?
  - [ ] Почему коллекция поддерживает добавление\удаление элементов, умеет определять свой размер и есть ли в ней некоторый элемент, но при этом не умеет сортировать элементы?
- [ ] Как можно создать копию коллекции с помощью конструктора?
  - [ ] Можно ли так создать список из set'а и наоборот?
- [ ] Какая связь между методами .contains и .equals?
- [ ] Сколько элементов удаляет метод .remove? Какой тип он принимает? Как с ним связан метод .equals?
- [ ] Сколько элементов удаляет метод .removeIf? Как он связан с типом Predicate?
- [ ] Если в коллекции A есть элементы ${ 1, 2, 3 }$, а в коллекции В - ${ 2 }$, какой результат даст A.retainAll(B)?
- [ ] Можно ли сравнить две коллекции методом .equals? Если есть коллекция А { 1, 2, 3} и B { 1, 2, 3 }, что покажет A.equals(B)?
- [ ] Как с помощью метода .toArray преобразовать коллекцию в массив, чтобы тип результирующих элементов был не Object, а как в исходной коллекции?

### 04 - vv - List.md

- [ ] Какими операциями (концептуально) список обогащает коллекцию?
- [ ] Как соотносятся интерфейсы ListIterator и Iterator? Что дополнительно умеет первый?
- [ ] Какие структуры данных лежат в основе ArrayList и LinkedList? Как это влияет на такие вопросы:
  - [ ] Какая структура потребляет больше памяти и почему?
  - [ ] Одинаково ли работают в них операции вставки\удаления в начале, конце и середине?
  - [ ] На каком виде списка построен LinkedList?
- [ ] Зачем нужен интерфейс RandomAccess? Есть ли в нем какие-нибудь методы?
  - [ ] Какие из классов ArrayList, LinkedList, Vector, Stack реализует данный интерфейс?
  - [ ] Можно ли в LinkedList получить доступ к элементу по индексу?
- [ ] На какой процент ArrayList увеличивает свой размер при заполнении?
  - [ ] Разрешает ли ArrayList хранить null? Можно ли сортировать список, в котором есть null?
  - [ ] Является ли ArrayList синхронизированным и на что это влияет? Что будет, если два потока попробуют писать в ArrayList и как это связано с fail-fast итераторами?
  - [ ] Если ArrayList резервирует память под элементы, то почему возникнет IndexOutOfBoundsException, если мы создадим ArrayList на 10 элементом и сразу попробуем добавить элемент в пятую позицию? Почему такое не возникает при работе с обычным массивом?
- [ ] Чем Vector отличается от ArrayList?
  - [ ] Что такое по своей сути и Vector, и ArrayList?
  - [ ] Vector синхронизированный или нет? Что будет, если два потока попробуют писать в Vector?
  - [ ] На какой процент Vector увеличивает свой размер при заполнении?
  - [ ] Как класс Stack связан с Vector?
  - [ ] Стоит ли использовать эти классы и какие у них альтернативы?

### 05 - vo - Queue.md

- [ ] Есть ли концептуальные отличия и отличия в эффективности между классами ArrayDeque и LinkedList, если использовать их как очередь и стек?
  - [ ] Кто потребляет больше памяти?
  - [ ] Почему у ArrayList преимущества перед LinkedList при добавлении\удалении элементов на концах очереди, хотя в основе лежит массив?
- [ ] По какому принципу элементы добавляются в PriorityQueue?
  - [ ] Как эта реализация очереди связана с интерфейсами Comparable и Comparator и понятием natural ordering?
  - [ ] В начале очереди оказываются младшие или старшие элементы?
  - [ ] Гарантируется ли порядок извлечения, если в начале очереди оказываются несколько элементов с одинаковым порядком?
  - [ ] При обходе очереди через обычный итератор, можно ли быть уверенным, что элементы будут получены в правильной последовательности? Если нет, как тогда нужно получать элементы?

### 06 - vo - Map.md

- [ ] Зачем нужен интерфейс Entry, определенный внутри интерфейса Map?
  - [ ] Этот интерфейс содержит методы .getKey, .getValue, .setValue, а где находятся реализации этих методов? Как это связано с конкретными реализациями самого интерфейса Map?
- [ ] Расскажите про реализацию HashMap:
  - [ ] Какая структура данных лежит в ее основе?
  - [ ] От чего вычисляется хэш-код - от ключа или от значения?
  - [ ] Почему можно хранить null в качестве значения?
  - [ ] Почему можно хранить null в качестве ключа? Как считается хэш-функция от null в этой реализации и что будет, если добавить несколько элементов с ключом null?
  - [ ] Какой способ разрешения коллизий используется в этой реализации?
  - [ ] Почему операции добавления и удаления выполняются за константное время?
  - [ ] Почему не гарантируется сохранение порядка элементов в этой реализации?
  - [ ] Какую роль выполняют методы .equals и .hashCode при добавлении\удалении\поиске элемента?
- [ ] Какие отношения между классом LinkedHashMap и HashMap?
  - [ ] За счет чего LinkedHashMap позволяет сохранить порядок добавления элементов?
- [ ] Расскажите про реализацию TreeMap:
  - [ ] Что означает использование красно-черного дерева в TreeMap?
  - [ ] За какое время выполняются операции добавления и удаления? Почему?
  - [ ] Почему необходимо передать этой реализации при создании компаратор или чтобы хранимые элементы реализовывали интерфейс Comparable?
    - [ ] Как это связано с null в качестве ключа?

### 07 - vo - Set.md

- [ ] Все реализации Set базируются на соответствующих реализациях Map: HashSet на HashMap, TreeSet на TreeMap, LinkedHashSet на LinkedHashMap. Объяснить за счет чего это возможно.
  - [ ] Когда мы добавляем в Set элемент, то что сохраняется в ключ, а что - в значение нижележащей записи Map'ы?

### 10 - vv - Comparable и compareTo.md

- [ ] Для чего объекту нужно реализовывать интерфейс Comparable? Как это связано с natural ordering?
  - [ ] Какой метод должен реализовать Comparable-класс?
  - [ ] Можно ли добавить в TreeSet \ TreeMap объект, не реализующий Comparable? Почему?
  - [ ] Что означает, когда метод `tom.compareTo(sid)` возвращает -1, 0, 1?
  - [ ] Каким образом должны быть согласованны методы .compareTo и equals?
  - [ ] Можно ли в comparable-объекте создать несколько правил сравнения?
- [ ] Зачем нужен интерфейс Comparator?
  - [ ] Какой метод должен реализовать Comparator-класс?
  - [ ] Как этот интерфейс помогает реализовать вариативность правил сравнения? Объяснить на примере TreeSet и TreeMap
  - [ ] Что означает, когда метод personComparator.compare(tom, sid) возвращает -1, 0, 1?
  - [ ] Кроме объявления отдельного класса, компаратор можно создать через лямбду и вот так: `Comparator.comparing(Person::getAge)`. Объяснить оба синтаксиса

### 11 - vv - equals и hashCode.md

- [ ] Если два объекта равны, могут ли у них быть разные хэш-коды? А если у двух объектов одинаковые хэш-коды, могут ли объекты быть не равны? Почему?
- [ ] Обязательные свойства метода equals:
  - [ ] Сопоставьте правильно названия и формулы свойств функции equals: рефлексивность, транзитивность, симметричность, `a = b; b = c; => a = c `, `a.equals(a) == true`, `a = b; b = a;`
  - [ ] Что означает свойство "неравенство null"? Какое правило должен соблюдать equals при сравнении с null?
  - [ ] Что означает свойство "постоянность"? Может ли equals выдать разные результаты, если объекты не менялись?
- [ ] Как по умолчанию реализован метод equals в классе Object? Что сравнивается?
- [ ] С каких трех проверок можно начать базовую проверку на равенство? Проверка "на дурака"
- [ ] Что представляет собой хэш-код в Java?
  - [ ] Как по умолчанию в классе Object генерируется хэш-код? Как это связано с положением объекта в памяти? Будет ли ХК отличаться у одного и того же объекта при последовательных запусках программы? А в течение непрерывной работы программы?
  - [ ] Что возвращает метод `System.identityHashCode(person);`? Влияет ли как-то на него переопределение метода .hashCode?
  - [ ] Допускается ли отрицательный хэш-код?
  - [ ] Почему для некоторых структур данных вроде HashSet особенно важна реализация hashCode?

### 01 - vv - Создание и запуск потоков, Thread, Runnable, User- и Daemon-треды, приоритет потоков.md

- [ ] Что такое "главный поток"?
- [ ] Чем технически и концептуально отличается подход "implements Runnable" от "extends Thread", если и там, и там нужно переопределить метод .run?
  - [ ] Чем отличается запуск потока через .run() и .start()?
  - [ ] Как запустить параллельный код, оформленный через Thread?
  - [ ] Как запустить параллельный код, оформленный через Runnable? Зачем для этого нужен объект Thread?
- [ ] Как оформить код для потока через лямбду или анонимный класс? Какая тут связь с функциональными интерфейсами?
- [ ] Почему нельзя запустить поток дважды, используя один и тот же объект Thread? Как это работает концептуально?
  - [ ] Что делает ОС, когда мы запускаем поток через Thread? Если была бы возможность использовать один и тот же объект Thread для запуска нескольких потоков, к каким проблема это могло бы привести?
- [ ] Почему не стоит использовать непосредственно объекты Thread для организации параллельного выполнения задач? Как это связано с ОС?
  - [ ] Что происходит с потоком после того как он отработал, если был оформлен через Thread?
  - [ ] Какую альтернативу прямому использованию Thread предоставляет интерфейс ExecutorService? Что такое пул потоков?
- [ ] Что представляет собой приоритет потока в Java? Какие у него границы?
  - [ ] Если у одного потока приоритет 1, а у другого 5, то какой из них более приоритетный?
  - [ ] В какой момент можно установить приоритет через `myThread.setPriority(8)`?
- [ ] В джаве два вида потоков - user-thread'ы и daemon-thread'ы. Чем они отличаются?
  - [ ] Каким из них является главный поток?
  - [ ] Если из UT создать новый поток П1, то какой вид будет у П1? А если создать его из DT? Какое выходит правило?
  - [ ] У какого из этих видов потоков приоритет выше - у UT или у DT?
  - [ ] В каком случае главный поток будет дожидаться выполнения остальных потоков, а в каком - не будет? Как это связано с UT и DT?
  - [ ] В какой момент можно сделать поток daemon'ом через `myThread.setDaemon(true)`?

### 02 - vo - Продвинутый запуск потоков, тред пул, Executor и ExecutorService, фабрика потоков.md

- [ ] В чем основная идея пула потоков? Зачем он нужен, какие преимущества и недостатки имеет?
  - [ ] Что происходит с потоком после отработки, если он был создан напрямую через Thread? А если был взят из пула?
- [ ] Какие отношения между интерфейсами Executor, ExecutorService, ScheduledExecutorService?
  - [ ] Распределите эти возможности по интерфейсам:
    - [ ] Умеет запускать Runnable
    - [ ] Умеет запускать Runnable, Callable
    - [ ] Умеет отправлять пачку задач в виде коллекции за исполнение
    - [ ] Умеет закрывать пул
  - [ ] Чем отличается метод .execute от метода .submit? Какой метод принадлежит какому интерфейсу?
- [ ] Зачем нужно явно закрывать тред пул?
  - [ ] Какие отличия между методами .shutdown и .shutdownNow интерфейса ExecutorService? Как они обрабатывают следующие виды задач: выполняющиеся, стоящие в очереди на выполнение, вновь поступившие?
- [ ] В чем отличия и что общего у таких реализаций пула как FixedThreadPool, SingleThreadPool, CachedThreadPool?
  - [ ] Как они связаны с классом ThreadPoolExecutor?
  - [ ] Расскажите о принципе работы каждого из этих видов пула, ответив на вопросы:
    - [ ] Сколько потоков в пуле? В какой момент они создаются и уничтожаются?
    - [ ] Сколько времени живет поток в пуле?
    - [ ] Что происходит, когда поступает задача, а свободных потоков в пуле нет?
  - [ ] Если параллельных задач много и каждый раз мы создаем поток через Thread, к чему это может привести? Как это связано с переключением ОС между потоками? Как эту проблему решает каждый из этих пулов?
- [ ] Можно ли как-то настраивать потоки, которые создаются в пуле? Например, сделать их daemon-потоками? Как это связано с фабрикой потоков?
  - [ ] Как связать фабрику с пулом?

### 03 - vo - Параметры для потока, интерфейсы Callable и Future, возврат результата, отмена задачи.md

- [ ] Как передать параметры в поток, используя конструктор класса и замыкания? В каких случаях лучше подходит каждый способ?
- [ ] Как получить результат из потока? Зачем нужен интерфейс Callable? В чем его отличие от интерфейса Runnable? Какой метод мы должны переопределить в первом и втором случае?
  - [ ] Объект какого типа возвращает метод .submit, когда мы отправляем Callable или Runnable на выполнение в пул?
- [ ] Что будет с текущим потоком, если мы захотим получить результат из Future-объекта и вызовем его метод .get?
  - [ ] TODO: Что будет, если мы попробуем отменить задачу через Future методом .cancel, если задача уже запущена? А если не запущена? Что будут показывать методы .isDone и .isCancelled?

### 04 - vo - Модель памяти JVM, volatile, syncronized, intrinsic lock, happens before, visibility гарантии.md

- [ ] Как устроена модель памяти JVM и как она ложится на физическую память компьютера? 
  - [ ] Где в физической памяти может располагаться стек и куча? Например, может ли куча располагаться в регистрах процессора?
  - [ ] Сколько вообще может быть стеков и сколько куч? Как они распределяются между потоками?
  - [ ] Объекты и статические поля классов всегда хранятся в куче, локальные переменные методов и параметры методов - в стеке. Но что, если в них лежат объекты? Как тогда осуществляется хранение?
- [ ] В чем заключаются такие системные оптимизации как изменение порядка команд, кэширование данных и команд, отложенная запись?
  - [ ] Как они могут навредить однопоточной\многопоточной программе?
  - [ ] Как они влияют на команды чтения\записи? Как это связано с т.н. "пробитием кэша"?
- [ ] Расскажите про модификатор volatile
  - [ ] Зачем он нужен? Как он связан с т.н. "пробитием кэша?"
  - [ ] Почему его можно применить к полям класса, а к локальным переменным - нельзя? Как это связано со стеком, кучей и механикой организации параллельного кода?
  - [ ] Почему volatile не защищает от race condition? Будет ли *i++* атомарной операцией, если i является volatile?
- [ ] Расскажите про модификатор syncronized
  - [ ] Как synchronized концептуально связан с критической секцией?
  - [ ] Что такое intrinsic lock и как он связан с syncronized? Зачем нужен механизм reentrancy? Опишите ситуацию, демонстрирующую необходимость этого механизма
  - [ ] Будет ли разница, если применить модификатор synchronized к методу, или просто поместить весь код метода в syncronized-секцию? Лок какого объекта использует синхронизированный метод?
    - [ ] Может ли статический метод быть синхронизированным? Если да, что в таком случае служит замком?
  - [ ] Почему параллельно не могут выполняться несколько методов, объявленных как synchronized? Назвать конкретную причину (связана с intrinsic lock)
    - [ ] А если метод синхронизирован не целиком, а только его часть?
  - [ ] Когда захватывается и когда освобождается лок (только применительно к synchronized, а про методы вроде .wait() можно в данном случае не рассказывать)? Что будет с локом, если возникнет исключение и мы его поймаем \ не поймаем?
  - [ ] Почему нужно использовать один и тот же лок для блокировки одного и того же поля \ набора данных?
  - [ ] Почему лучше не вызывать несинхронизированные методы из synchronized-методов?
- [ ] Расскажите про концепцию happens-before гарантии
  - [ ] Как она связана с оптимизацией "перегруппировка команд"?
  - [ ] Для volatile: если есть четыре команды *a, b, c, d*, и в команде *c* используется волатилька, то какие ограничения по перегруппировке это накладывает на JVM?
  - [ ] Для synchronized: если есть команды *a, b, c, d, e, f* и команды *a, b* выполняются непосредственно перед synchronized-секцией, *e, f* - сразу после нее, команда *c* - в самом начале секции, команда *d* - в самом конце, то какие ограничения по перегруппировке это накладывает на JVM?
- [ ] Расскажите про концепцию visibility гарантии
  - [ ] Как она связана с пробитием кэша?
  - [ ] Для volatile: что такое full visibility эффект? Если у класса несколько полей *a, b, c, d* и c - это волатилька, то какой эффект на обычные поля окажет чтение\запись в таком порядке: a, b, c, d?
  - [ ] Для syncronized: если у класса несколько полей *a, b, c* и мы работаем с ними следующим образом: поле *a* помещаем в локальную переменную *v* до synchronized-секции, а внутри synchronized-секции считаем `v + b + c`, то почему мы можем получить неправильный результат? Почему стоит использовать общие данные только внутри synchronized-секции?
- [ ] Какая особенность есть у типов long и double и как volatile и syncronized при этом помогают?

### 05 - vo - Состояния потоков, действия с потоками, wait, notify, sleep, yield, interrupt, join.md

- [ ] За что отвечает Thread Scheduler, являющийся частью JVM? Он выполняет свои задачи самостоятельно или опирается на сторонние механизмы?
- [ ] Расскажите про состояния потоков New, Running, Blocked, Waiting, TimedWaiting, Terminated
  - [ ] Какова диаграмма переходов между ними?
  - [ ] Если поток завершается аварийно, в какое состояние он переходит?
  - [ ] Если поток перестал работать из-за окончания кванта времени, в какое состояние он переходит? Какая особенность в связи с этим есть у состояния Running?
- [ ] Ответьте на следующие вопросы о методах wait(), notify(), notifyAll() ("wnn"-методы):
  - [ ] В каком классе находятся wnn-методы?
  - [ ] В чем суть синхронизации и зачем для этого потокам нужен *общий* объект синхронизации? Как это связано с intrinsic lock и блоком synchronized?
    - [ ] В какое состояние переходит поток, когда доходит до synchronized-секции и видит, что лок уже занят?
    - [ ] Как концептуально работаю wnn-методы?
    - [ ] Почему вызывать wnn-методы нужно только на общем для потоков объекте синхронизации и только из synchronized-блока, причем созданного на том же самом общем объекте? Какая за этим стоит механика? Как это связано с т.н. "группировкой потоков"? Объяснить на примере "Поставщик-Потребитель"
    - [ ] Вызов методов wait() и notify(), notifyAll() отпускают лок или нет?
  - [ ] Почему проверку условия выхода из wait() надежнее делать в цикле while(), а не в блоке if()? Объяснить на примере поставщика-потребителя, когда у нас один продюсер и два консюмера
  - [ ] Чем отличаются методы notify() и notifyAll()? Являются ли они взаимозаменяемыми, если игнорировать вопрос производительности? В каких ситуациях какой лучше использовать? Как это связано с условиями пробуждения?
    - [ ] TODO: Каким образом вызов notify() может привести к вечному ожиданию?
- [ ] Расскажите про методы Thread.sleep(n) и Thread.yield()
  - [ ] Для чего концептуально нужны эти методы?
  - [ ] В какие состояния переводят поток вызовы этих методов?
  - [ ] Почему эти методы не обязательно вызывать в synchronized-секции?
    - [ ] Если поток удерживает лок, отдаст ли он его при вызове этих методов? Почему?
  - [ ] При каком условии поток, приостановленный через Thread.sleep, возобновляет работу?
    - [ ] Может ли вызов notify(), notifyAll() возобновить работу такого потока? Почему?
  - [ ] Когда вернется к работе поток, приостановленный через Thread.yield()?
- [ ] Какова механика "прерывания" потока?
  - [ ] Означает ли отправка сигнала прерывания, что выполнение потока будет остановлено? Как это связано с флагом прерывания, который есть у потока?
  - [ ] Может ли поток послать самому себе сигнал прерывания или это возможно только из другого потока?
  - [ ] Поток, получив сигнал прерывания, может находиться как в состоянии ожидания, так и в состоянии выполнения. Как происходит обработка этого сигнала в обеих ситуациях и какая тут связь с исключением InterruptedException и что будет с флагом прерывания?
  - [ ] Параллельное выполнение кода возможно через прямое использование Thread, и через пул потоков:
    - [ ] Расскажите назначение методов interrupt(), interrupted(), isInterrupted() класса Thread: кто из них статический, кто нет, зачем они нужны и кто и где должен их вызывать (внутри параллельного кода или во внешнем "менеджер"-коде), как их вызов влияет на флаг прерывания
    - [ ] Аналогично расскажите про методы cancel(), isCancelled() класса Future, объект которого возвращает метод submit интерфейса ExecutorService
- [ ] Для чего концептуально нужна команда join?
  - [ ] Чем отличается версия с таймаутом от версии без таймаута?
  - [ ] join(n) как-нибудь сигнализирует о том, что таймаут вышел, или ждущий поток просто продолжает выполняться дальше и не знает, выполнилась ожидаемая задача или нет? TODO: здесь надо потом подробнее разбираться, как правильно ждать и понимать, выполнился ли ожидаемый или нет. В частности, разобрать случай, когда используется не Thread, а пул

### xx. Исключения в потоках.md

- [ ] Можно ли поймать исключение, возникшее в потоке, если обернуть код запуска потока в try-catch? Способ запуска потока, через Thread или пул, не важен. Как это связано с поговоркой "Все что было в Вегасе, остается в Вегасе"?
- [ ] Если мы запускаем задачу напрямую через поток, и в ней возникает непойманное исключение, то поток уничтожается.
  - [ ] Что будет, если непойманное исключение возникнет в потоке, который находится в пуле? Не "похудеет" ли от этого пул?
  - [ ] Текст непойманного исключения при организации потока напрямую через Thread выводится в стандартный поток ошибок. А выводится ли куда-нибудь текст исключения при использовании пула?
- [ ] Для чего нужен интерфейс *Thread.UncaughtExceptionHandler* с переопределяемым методом *uncaughtException(Thread t, Throwable e)*?
  - [ ] Как с его помощью можно реализовать обработку исключений разных типов?
  - [ ] Как можно привязать этот обработчик к обычному потоку, созданному через Thread? myThread.setUncaughtExceptionHandler(myHandler);
  - [ ] TODO: как привязывать обработчики к потокам в пуле?

### Вопросы промежуточные.md

- [x] Если мы запускаем задачу напрямую через поток, и в ней возникает непойманное исключение, то что будет с потоком? А что будет, если мы эту же задачу запустим через пул потоков?
- [x] Можно ли поймать исключение, возникшее в потоке, если обернуть код запуска потока в try-catch?
- [x] Для чего нужен интерфейс Thread.UncaughtExceptionHandler?
  - [x] Какие параметры принимает его метод uncaughtException?
  - [x] Как можно привязать этот обработчик к обычному потоку и к потокам, находящимся в пуле потоков?

### Сборка мусора.md

- [ ] Java HotSpot VM - что это?
- [ ] Если GC занимается очищением памяти, то кто память выделяет?
- [ ] Что называется "корнями" (roots) когда речь идет о понимании, есть ли ссылки на объект?
- [ ] Действительно ли в джаве только два поколения объектов - младшее и старшее? Сколько сборок мусора должен пережить объект, чтобы перейти в старшее поколение?

### Загрузчик классов.md

- [ ] import java.javafx.FXMLLoader; не видит javafx. Почему?
  - [ ] Как работает import с пакетами, которые не находятся в собственной программе и не относятся к дефолтной джаве?

### Примитивные типы, оболочки, упаковка-распаковка.md

- [ ] Вообще не понятно как работает double.

### tech.md

- [ ] Как в джаве устроены потоки? Что они представляют собой физически и как между ними происходит переключение?
- [ ] Как в джаве реализован стек? В смысле структура для работы с локальными переменными и параметрами.
- [ ] Что такое green threads и native threads и как это связано с джавой?

