# Создание проекта

У меня возникли некоторые сложности при создании, поэтому здесь будет просто описание действий, которые в итоге помогли. Нет гарантий, что это правильный способ, но заработало хотя бы как. Потом надо догуглить и разобраться детальнее. Вот тут https://react.dev/learn/start-a-new-react-project официальный мануал, по нему не заработало.

* Для создания react-проекта должен быть установлен Node JS.
* Запускаем консоль от имени администратора.
* Устанавливаем программу установки проекта `npm install create-react-app`
* Переходим в директорию, в которой хотим развернуть проект и выполняем `npx create-react-app имя-проекта`

```

  npm start
    Starts the development server.

  npm run build
    Bundles the app into static files for production.

  npm test
    Starts the test runner.

  npm run eject
    Removes this tool and copies build dependencies, configuration files
    and scripts into the app directory. If you do this, you can’t go back!

We suggest that you begin by typing:

  cd P:\react-apps\ulbitv
  npm start
```



TODO: разобраться, в чем отличие npm и npx, что такое Next JS

# Запуск проекта

Через консоль переходим в корневую директорию проекта и выполняем

```
npm start
```

Проект запустится в дефолтном браузере.

### Замена браузера

Если нужно запустить приложение не в дефолтном браузере, а в другом (например, в хроме), нужно модифицифровать скрипт запуска. Он находится в корневой директории проекта, в файле `package.json`, раздел `scripts > start`:

```yaml
"scripts": {
  "start": "set \"BROWSER=none\" && start chrome http://localhost:3000 && react-scripts start",
```

### Замена порта

+Замена браузера, для демонстрации как нужно вводить команды, когда их несколько:

```yaml
"scripts": {
  "start": "set \"PORT=3005\" && set \"BROWSER=none\" && start chrome http://localhost:3005 && react-scripts start",
```

P.S. Этот способ работает только на винде. На маке не работало.

# Подключение react в готовый проект

Например, если уже есть webpack-проект, но в нем нет пакетов реакта. Основные пакеты:

```
npm i react react-dom react-router-dom
```



# react devtools

В хроме есть расширение для отладки реакта, `react devtools`. После его установки требуется перезапустить браузер.

При нажатии F12 в инструментах разработчика появляются два новых инструмента: Components и Profiler.