# Доступ к html, head, body

Точкой входа в DOM является объект `document`.

Есть несколько свойств, напрямую связанных с типичными элементами:

* `document.documentElement` - это тег html.
* `document.head` - это тег head.
* `document.body` - это тег body.

Свойства могут быть null. Например, если в скрипте, расположенном в head, попытаться обратиться к `document.body`, то оно будет null, потому что его в данный момент еще не существует.

# Дети и потомки

Дети - это элементы, *непосредственно* вложенные в элемент. Потомки - это дети+вложенные в них элементы. Например:

```html
<body>
  <h1>Стихотворение</h1>
  <p>Раз прислал мне барин чаю и велел его <i>сварить</i></p>
</body>
```

Здесь детьми `<body>` являются `<h1>` и `<p>`. А  `<i>` для `<body>` является потомком, но не ребенком. `<i>` - это ребенок `<p>`. Ну и текстовые узлы, соответственно, тоже входят в родство.

## .childNodes

Это свойство возвращает *коллекцию* (именно коллекцию, а не массив) детей, включая текстовые узлы.

```javascript
const childs = document.body.childNodes;
```

```
childs: NodeList(4)
0: text
1: h1
2: text
3: p
```

## .firstChild, .lastChild

Эти свойства дают быстрый доступ к первому и последнему *ребенку* элемента.

## .hasChildNodes()

Метод `.hasChildNodes()` позволяет проверить, есть ли у элемента дети.

# DOM-коллекции

* Почти все DOM-коллекции, вроде .childNodes, являются "живыми". Это значит, что если дерево изменится, то в коллекции все равно будет актуальная его структура.
* Обходить эти коллекции положено с помощью `for ... of`.
* Эти коллекции только для чтения. Через них нельзя изменять дерево, для этого есть отдельные методы.

# Соседи и родитель

Соседи - это элементы, находящиеся на одном уровне вложенности. Например:

```html
<body>
  <h1>Стихотворение</h1>
  <p>Раз прислал мне барин чаю и велел его <i>сварить</i></p>
</body>
```

`<h1>` и `<p>` - это соседи, а их родитель - `<body>`.

## .nextSibling() и .previousSibling()

Возвращают следующего и предыдущего соседа.

## .parentNode()

Возвращают родителя элемента.

## Только теги

Если нам не нужны текстовые узлы и комментарии, а нужны только теги, то для работы с ними есть специальные методы:

* `.children` - все дети, являющиеся тегами.

* `.firstElementChild`, `.lastElementChild` - первый и последний ребенок-тег.

* `.previousElementSibling()`, `.nextElementSibling()` - предыдущий и следующий сосед-тег.

* `.parentElement()` - родитель-тег.

  * Здесь нюанс - обычно parentElement и parentNode равны, кроме случая с html. Для html родителем является объект document, который не является тегом. Поэтому:

    ```javascript
    document.documentElement.parentNode;  // document
    document.documentElement.parentElement;  // null
    ```

    