# Характеристики методов

Пара базовых свойств, касающихся equals и hashCode:

* Если два объекта равны, то и хэш-коды у них равны, всегда
* Если у двух объектов хэш-коды равны, это не всегда означает, что объекты равны. Потому что количество хэш-кодов в зависимости от реализации может быть меньше, чем количество объектов.

Обязательные свойства для функции equals:

1. Рефлексивность

   Т.е. сравнение с самим собой обязательно дает true:

   ```java
   a.equals(a) == true
   ```

2. Транзитивность ("перенос")

   Она же косвенность: если `a = b`, а `b = c`, тогда `a = c`

   ```java
   a.equals(b) == true;
   b.equals(c) == true;
   => a.equals(c) == true;
   ```

3. Симметричность: если `a = b`, то и `b = a`

   ```java
   a.equals(b) == true;
   => b.equals(a) == true;
   ```

4. Неравенство null: при сравнении объекта с null всегда дб false

5. Постоянность: если сравниваемые объекты не менялись, equals должен выдавать одинаковый результат



# Реализация

## equals

Дефолтная реализация equals в Object состоит из сравнения указателей на объекты. Если два указателя указывают на один и тот же объект, тогда объекты считаются равными. Но у нас может быть два "логически" равных объекта и тогда такая проверка не подходит.

Рассмотрим способ реализации equals на примере класса и его подкласса. В суперклассе выполним, во-первых, "проверку на дурака" (сравнение с null, две одинаковые ссылки и на тип данных), а, во-вторых, сравним общие свойства (id):

```java
public abstract class AbstractEntity {
    ...
	@Override
    public boolean equals(Object that) {
        if (this == that) return true;
        if (that == null || this.getClass() != that.getClass()) return false;

        AbstractEntity entity = (AbstractEntity) that;
        return Objects.equals(id, entity.id);
    }
}
```

А в подклассе воспользуемся проверкой из суперкласса и добавим проверку личных полей подкласса (имя и фамилия):

```java
public class Actor extends AbstractEntity {
    ...
	@Override
    public boolean equals(Object that) {
        if (!super.equals(that)) return false;

        Actor actor = (Actor) that;
        return Objects.equals(firstName, actor.firstName)
            && Objects.equals(lastName, actor.lastName);
    }
}
```

## hashCode

Сам по себе хэш-код в Java является целым числом (int), значит максимальное количество уникальных хэш-кодов равно $2^{32}$. Метод hashCode может использоваться сторонними типами. Например, реализациями HashMap, HashSet и т.д., поэтому не надо недооценивать его важность.

Реализация по умолчанию в классе Object заключается в генерации случайного случайного числа. Т.о. у одного и того же объекта при каждом запуске программы будет разный хэш-код.

Я видел вот такой способ реализации:

```java
@Override
public int hashCode() {
    int hash = super.hashCode();
    hash = 89 * hash + (firstName != null ? firstName.hashCode() : 0);
    hash = 89 * hash + (lastName != null ? lastName.hashCode() : 0);
    return hash;
}
```

Но потом встретил вот такой. Он кажется мне более правильным:

```java
public abstract class AbstractEntity {
    ...
	@Override
    public int hashCode() {
        return Objects.hash(id);
    }
}
```

и теперь подкласс:

```java
@Override
public int hashCode() {
    return Objects.hash(super.hashCode(), firstName, lastName);
}
```

# Согласованность

Правило, которое обязано соблюдаться:

> Если `equals == true`, тогда у объектов *обязан* быть одинаковый хэш-код

Обратное не обязательно: если у объектов одинаковый хэш, это еще не значит, что они равны.

Отсюда вопрос - какие поля объекта использовать, чтобы правило соблюдалось? Я сделал такой вывод:

> В обоих методах нужно использовать идентичный набор полей. Или хотя бы, как минимум, множество полей в hashCode() должно быть подмножеством полей из equals(), иначе будет явный косяк
>
> P.S. Даже интересно, пойму ли я потом такую формулировку? Несмотря на то, что сам ее придумал :D

Допустим, есть такой класс:

```java
public class Person {
    private String surname;
    private String name;
    private String patronymic;
    private int age;
}
```

И два объекта:

```
Иванов Иван Иванович, 50
Иванов Иван Иванович, 60
```

Допустим, в equals мы используем *ФИО*, а в hashCode - *ФИО + возраст*:

```
Множество полей equals:   { фамилия, имя, отчество }
Множество полей hashCode: { фамилия, имя, отчество, возраст }
```

Поля hashCode не являются подмножеством equals.

Тогда equals нам скажет, что оба объекта равны, потому что они оба Ивановы Иваны Иванычи, но при этом хэши будут разные, потому что, несмотря на одинаковые имена, одному 50 лет, а другому 60. Правило нарушено, equals дал true, а хэши разные.

Если же мы в equals используем *ФИО + возраст*, а в hashCode только *ФИО*, тогда equals даст false, а хэши будут одинаковые и, хотя правило тогда не нарушится (одинаковые хэши не всегда означают одинаковые объекты), это довольно бессмысленно и выглядит больше как логическая ошибка.

Отсюда я сделал вывод, что в equals и hashCode нужно использовать идентичный набор полей.