# CORS

В 1995 году в браузере Netscape Navigator появилась концепция Same-origin Policy ("политика одного источника"). Если грубо и без деталей, то она про то, что если страница, загруженная с сервера А, захочет как-то взаимодействовать с другой страницей\ресурсом, которая\ый находится другом сервере В, то браузер такой запрос не выполнит (или сервер В этот запрос отклонит). Сделано это для безопасности. Под "как-то взаимодействовать" понимаются самые разные вещи, например, отправка запроса к странице, загрузка файла со стилями, использование картинки, когда все это лежит на другом сервере, нежели страница, на которой этим хотят пользоваться.

Наивный, но наглядный пример: есть какой-нибудь сайт A, требующий авторизации. Пользователь на этом сайте зарегистрирован и авторизован (его браузер сохранил куки). Злоумышленник на своем сайте B размещает страницу, в которой кроме всего прочего есть скрипт, отправляющий запрос на удаление аккаунта на сайте А. Так что как только пользователь заходит на сайт В и страница загружается, то скрипт отправляет запрос удаления аккаунта на сайт А, а браузер автоматически добавляет к запросу нужные куки, потому что делает это при любом обращении к серверу, если для этого сервера есть куки. Все, аккаунта нет.

С политикой одного источника такое невозможно. Однако есть множество случаев, когда такая политика слишком строга. Например, многие сайты собирают новости с других сайтов, показывают картинки\содержимое, которые тоже находятся в других источниках. Поэтому и существует **CORS** (Cross-Origin Resource Sharing), который дает гибкости и позволяет настроить условия взаимодействия между разными ресурсами.