# Пакеты

Пакеты - это средство придания уникальности именам классов. Для имени пакета традиционно используется доменное имя, поскольку в интернете не может быть двух сайтов с одинаковым доменом.

С точки зрения компилятора пакеты `java.util` и `java.util.jar` никак не связаны.

Полное имя класса включает в себя имя пакета, например, `lev.johnydotsville.sampleprog.Employee`

Для размещения класса в пакете используется оператор *package*:

```java
package com.sampleorg.nicepackage;
```

Его размещают на первой строке. Если пакет не указан, то считается что класс относится к т.н. *“безымянному пакету”*. TODO ??? Что именно означает безымянный пакет?

Структура каталогов, в которой лежит файл с кодом, должна повторять элементы пакета, т.е. например `com/sampleorg/nicepackage`

# import

В пакете можно использовать все классы, объявленные в этом же пакете, а также публичные классы из других пакетов. Для этого их надо *импортировать*:

```java
import java.time.LocalDate;  // Импорт конктретного класса LocalDate
import java.time.*;  // Импорт всех классов пакета java.time
```

Но импортировать так можно только классы. Подпакеты так не импортируются, их надо импортировать явно. Например:

```java
import java.*;  // Ошибка, т.к. в пакете java нет ни одного класса, а только пакеты
import java.*.*;  // Ошибка, пакеты при импорте надо указывать явно
```

В байт-коде все классы всегда используются с полным именем, формирование которых входит в задачу компилятора. Количество “импортов” ни на что не влияет, но импортирование конкретных классов вместо всего пакета целиком сразу дает понимание, какие классы используются.

Если в двух пакетах встречается одинаковый класс, то можно импортировать все классы, а для одинакового написать отдельный импорт:

```java
import java.sql.*;
import java.util.*;
import java.util.Date;  // Если планируем пользоваться Date только из пакета java.util
```

Если же нужно пользоваться обоими классами, можно обращаться к ним по полному имени.

# import static

Позволяет из класса импортировать статические методы и поля. Например:

```java
import static java.lang.Math.*;

public class MyProgram
{
    public static void main(String[] args)
    {
        System.out.println(pow(3, 2));  // pow - static-метод класса Math
    }
}
```

Можно было бы сделать `import static java.lang.System.out;` и писать *out.println*, но для System такого обычно не делают.

# Компиляция

TODO (Вот это надо будет проверить, с174 если что) Не компилируется, Карл!

Для компиляции класса нужно перейти в корень проекта, в данном случае в каталог com:

javac com\sampleorg\nicepackage\MyProg.java

А для запуска - тоже перейти в корень и

java com.sampleorg.nicepackage.MyProg

Компилятор оперирует пакетами, а интерпретатор - классами. И поскольку в байт-коде нет никаких пакетов, мы указываем полное имя класса.

Нужно внимательно следить за пакетами, потому что компилятор на них в общем-то внимание не обращает и может скомпилировать файл, даже если он лежит в каталоге, который не совпадает с именем пакета. Но виртуальная машина при выполнении может не найти нужный класс.

# Герметизация пакета

Это запрет добавлять в свой пакет другие классы. TODO Рассматривается в главе 9 том 2

# classpath

Стр 179 - путь к классам, classpath и прочие вещи