Сюда занес только некоторые основные свойства, а вообще их довольно много. https://doka.guide/css/media/

# @media

## Основной синтаксис

Медиа-запросы позволяют писать дополнительные стили, которые будут применяться на странице при соблюдении указанного в запросе условия. Формат:

```css
/* Тут пишем основные стили */
.container {
    background-color: green;
}

/* А тут дописываем дополнительные */
@media (min-width: 1000px) {
    /* Пишем как обычно, просто внутри блока запроса */
    .container {
        background-color: green;
    }
    
    /* Еще какие-нибудь стили */
}

/* Этих дополнительных стилей может быть сколько угодно */
@media (min-width: 1500px) {
    ...
}
```

## Логические операторы

### and

Оператор `and` позволяет указать два условия, и стиль будет срабатывать только при одновременном их соблюдении:

```css
.container {
  background-color: lightgray;
}

@media (min-width: 600px) and (max-width: 1000px) {
  .container {
    background-color: lightgreen;
  }
}
```

В этом примере контейнер будет зеленым только когда ширина находится в границах 600 - 1000px. Если меньше или больше - то контейнер будет серым.

### , (запятая)

Означает или.

### not

Почти не используется.

### only

TODO

## Диапазоны

Синтаксис `диапазонов` позволяет упростить написание условий, когда для свойства нужно указать диапазон значений. Например, для ширины от и до. В нем используются обычные математические операторы `>`, `<`, `>=`, `<=` и `=`. Вместо min- и max- значений (вроде min-width, max-width) используется просто само свойство width (и с остальными по аналогии так же):

```css
@media (width = 600px) {  /* Для ширины точно в 600px */
  .container {
    background-color: lightpink;
  }
}
```

```css
@media (600px <= width <= 1000px) {  /* Для ширины от 600 до 1000px */
  .container {
    background-color: lightpink;
  }
}
```







# Свойства

## Типы устройств

* `all` (дефолт) - все устройства.
* `print` - предпросмотр печати, печать в PDF, печать на бумагу.
* `screen` - любое устройство, являющееся экраном, вроде монитора, планшета, мобильника и т.д.

Пример:

```css
@media print and (orientation: landscape) {
  .block {
    font-size: 25pt;
  }
}
```

## Ориентация экрана

Свойство `orientation`:

* `portrait` - высота больше ширины.
* `landscape` - ширина больше высоты.

Это работает даже если просто изменять размер окна браузера. Например, как только высота становится больше ширины, начинает работать portrait.

