# Полезные настройки

## Как зайти в настройки

`Ctrl + ,` или жмем шестеренку в узкой панели слева снизу и там `Settings`.

## Пробелы вместо табов

Нужны три настройки:

* `editor.insertSpaces` - устанавливаем галочку, чтобы при нажатии таба вставлялись пробелы.
* `editor.tabsize` - указываем количество пробелов, которое надо вставлять вместо таба.
* `editor.detectIndentation` - выключаем автоматическое определение, что надо вставлять, таб или пробелы. Включенное автоопределение может быть полезно, если правим чужие файлы, в которых используются табы, а значит для поддержания общего стиля и нам нужны именно табы.

## Автозакрытие html-тегов

При копипасте тега идет автоматическое его закрытие. Как отключить: найти настройку `html.autoClosingTags` и снять галочку.

## Подсказки методов

Чтобы не было подсказок после набора `.`, надо добавить в настройки пункт `  "editor.suggestOnTriggerCharacters": false` или просто отключить эту галочку.

Чтобы не было подсказок при наборе css-свойств, тегов и т.д., добавляем в настройки `"editor.quickSuggestions": false`.

При необходимости можно все еще нажать `Ctrl + Space` и вручную вызвать меню с подсказкой.

## Миникарта кода

`editor.minimap.enabled` - чтобы включить вместо обычной прокрутки миникарту кода.

## Тема

`File > Preferences > Theme` хорошая темная тема `Dark visual studio`.

## Размер интерфейса и шрифта

Шестеренка > Settings, ищем справа сверху кнопку `Open Settings (JSON)`. Она выглядит как лист бумаги со стрелочкой.

```yaml
"window.zoomLevel": 0,  # Степень увеличения интерфейса
"editor.fontSize": 14   # Размер шрифта в исходном коде
```

Первым параметром можно масштабировать интерфейс, но он увеличивает и шрифт в редакторе. Так что может понадобиться уменьшить шрифт, чтобы сбалансировать.

# Полезные расширения

## Установка расширений

`Shift + Ctrl + X` или жмем в узкой панели слева иконку квадрата без одного сегмента.

## Живая верстка

Плагин `Live Server`, чтобы на обновлять каждый раз страницу. Вносим изменения в html - сразу видим их в браузере.

Дефолтный браузер задаем в настройках расширения через опцию `Custom browser`. 

Запускается кнопкой `Go Live`, которая появляется на нижней панели vscode. Она похожа на вайфай, палочка с круговыми волнами.

# Горячие клавиши

## Дефолтные

* `Shift + Del` - удалить строку целиком.
* `Ctrl + x` - удалить строку и поместить ее в буфер обмена.
* `Ctrl + /` - закомментировать \ раскомментировать строку \ блок. VS Code сам определит синтаксис комментария по языку программирования.
* `Alt + ↑ / ↓` - переместить строку вверх \ вниз.
* `Shift + Alt + ↓ / ↑` - дублировать строку. Если ↑, то курсор остается на текущей строке. Если ↓, то смещается на дублированную.
* `F2` - переименовать переменную в пределах текущего блока.
* `Ctrl + L` - выделить строку целиком.
* `Ctrl + D` - выделить текущее слово.
  * Если еще раз нажать на D, то выделится следующее ближайшее такое же слово. Удобно переименовывать теги. Например, ставим курсор на открывающий div, жмем Ctrl + D + D и у нас выделился и открывающий, и закрывающий div и можно изменить разом оба.
* `Ctrl + Shift + \` - переход к парной скобке. Удобно, когда строка заканчивается на двадцать скобок и трудно понять какая что закрывает.

## Кастомные

Чтобы настроить горячие клавиши, нажимаем `Ctrl + K + S` или жмем шестеренку слева снизу и там `Keyboard Shortcuts`.

Полезные команды, на которых по дефолту нет хоткея:

* `editor.action.selectToBracket` - выделить все содержимое между ближайшими скобками. Скобки могут быть любыми - круглые, фигурные, угловые и т.д. Нужно встать в любое место кода и выделение сработает в пределах ближайших скобок. Я установил на `Ctrl + Shift + Alt + \` по аналогии с дефолтной комбинацией "перейти к парной скобке".