# План разбора

Примерно видится так:

* Раз spring security - это фильтр, а фильтр - это сервлет, то нужно в целом лучше понять как контейнер сервлетов работает с сервлетами. Например
  * Одна ссылка - один сервлет, или один сервлет может обрабатывать несколько ссылок.
  * Что такое контекст, как сервлеты его могут получить, и т.д.
  * Что именно передает контейнер сервлетам.
  * Как контейнер управляется с фильтрами, как формируется цепочка фильтров.
* Теперь должно быть лучше понятно, какая инфа вообще попадает в spring security. Теперь уже можно разобраться в таких вещах:
  * Какие стандартные фильтры есть внутри спринга и что они делают со входящими данными
  * Как эти фильтры расширять, отключать, вставлять новые, заменять
* Теперь уже можно думать над такими вещами:
  * Как максимально использовать готовые возможности спринга по аутентификации, чтобы не колхозить руками то, что уже украдено до нас, а писать только то, чего еще не написано

## Отладка

Что можно было бы придумать, для улучшения понимания что происходит:

* Написать простой сервлет и положить его в томкэт
* Понаписать внутри сервлета логи и писать их в какой-нибудь файл, вместо отладки
* Попробовать приделать фильтр, и тоже обмазать логами. Попробовать что-нибудь докинуть в фильтре и достать это в сервлете.



Встречающиеся артефакты:

```
javax.servlet Interface FilterConfig
    https://docs.oracle.com/javaee/6/api/javax/servlet/FilterConfig.html

javax.servlet Interface ServletContext
	https://docs.oracle.com/javaee/6/api/javax/servlet/ServletContext.html
	
javax.servlet Interface Filter
	https://docs.oracle.com/javaee/6/api/javax/servlet/Filter.html
```



Классы, про которые надо почитать:

```
DispatcherServlet in Spring
```



# Замечания

* Spring Security можно использовать в отрыве от спринга. Поскольку сс это фильтр, можно просто отдать его контейнеру сервлетов.