Сборщик мусора занимается выделением и освобождением памяти.

В джаве область программы делится на две области - кучу и "не-кучу" (heap и non-heap). "Не-куча" хранит код программы (и мб что-то еще, сейчас не могу сказать), а куча - хранит данные, те самые объекты, которые программа создает в процессе работы. Поэтому в контексте сборки мусора нас интересует именно куча.

Существует несколько реализаций GC, потому что у программ разного назначения могут быть разные требования к сборке мусора и удовлетворить все эти требования в единственной реализации трудно (или даже невозможно).

Параметры, которыми можно характеризовать работу GC:

* STW - Stop-the-world - максимальное время, на которое сборщик останавливает программу, чтобы выполнить одну сборку мусора
* Пропускная способность - отношение времени выполнения программы к времени простоя
* Объемы памяти\процессора, которые нужны сборщику для его нужд

Несмотря на это, у всех реализаций есть общая черта - они используют концепцию *поколений* объектов. Поколение объекта определяется тем, сколько сборок мусора он пережил :question:. По статистике, "старые" объекты более живучие, чем "молодые". Т.е. скорее всего "старый" объект нужно сохранить, а "молодой" - удалить. Поэтому и сборка мусора делится на "малую" (minor) и "полную" (full) :question:(уточнить терминологию). В малой проверяются только молодые объекты, а в полной - и молодые, и старые.

Проверить, "жив" ли объект, можно, например, проанализировав ссылки на него в "корнях" (GC roots). К ним относятся:

* Локальные переменные 

  :question: лп чего? Методов? Или это поля объектов? Если методов, то каких - обычных или статических?

* Статические поля классов

* Active Java threads are always considered live objects and are therefore GC roots

  :question: Не понимаю, как сам тред может считаться корнем? Нужно тогда гуглить, что физически собой представляют треды в джаве.

# Вопросы

- [ ] Java HotSpot VM - что это?
- [ ] Если GC занимается очищением памяти, то кто память выделяет?
- [ ] Что называется "корнями" (roots) когда речь идет о понимании, есть ли ссылки на объект?
- [ ] Действительно ли в джаве только два поколения объектов - младшее и старшее? Сколько сборок мусора должен пережить объект, чтобы перейти в старшее поколение?