# Ссылки и кнопки

## Ссылки

Тег `<a>`. Атрибуты:

* `href` - объект ссылки. Объектом может быть:

  * Другая страница. Просто указывается url нужной страницы:

    ```html
    <a href="https://dota2.ru">д2ру</a>
    ```

  * "Якорная ссылка" указывает на фрагмент текущей страницы. Оформляется через `#` с указанием id тега, к которому надо перейти:

    ```html
    <a href="#contacts">Перейти к контактам</a>
    <p>Предположим, что тут много текста и других параграфов.</p>
    <p id="contacts">г. Москва, ул. Кошкина</p>
    ```

  * Файл. Оформляется с указанием дополнительного атрибута `download`:

    ```html
    <a href="D:\tmp\Untitled.7z" download>Скачать файл</a>
    ```

  * Почта. Перед адресом почты ставим префикс `mailto:`.

    ```html
    <a href="mailto:example@mail.ru">example@mail.ru</a>
    ```

    При нажатии на такую ссылку открывается почтовый клиент по умолчанию.

  * Телефон. Перед номером префикс `tel:`. Телефон указывается без спецсимволов вроде скобок, дефисов и т.д.

    ```html
    <a href="tel:+89251112233">+8 (925) 111-22-33</a>
    ```

* `target` - с помощью этого атрибута можно задать поведение браузера при открытии объекта ссылки.

  * `_blank` - открыть объект в новой вкладке.

    ```html
    <a href="https://dota2.ru" target="_blank">д2ру</a>
    ```

## Кнопки

Тег `<button>`.

```html
<button type="submit">Принять</button>
```

Есть три типа кнопок:

* `submit` - кнопка для отправки формы на сервер. Используется, соответственно, исключительно внутри формы.
* `reset` - кнопка для сброса всех полей формы до значений по умолчанию. Тоже используется только внутри форм.
* `button` - кнопка общего назначения. Для наглядности лучше явно писать этот тип всем кнопкам. В форме это особенно важно, потому что по умолчанию браузер расценивает кнопку без указанного типа как submit.

## Кнопка или ссылка?

Ссылку мы выбираем, когда подразумевается какой-то переход:

* На другую страницу.
* На какое-то место текущей страницы.
* На страницу с формой авторизации.

Кнопку выбираем, когда подразумевается действие в рамках текущей страницы:

* Открыть модальное окно с формой авторизации.
* Отправить данные, введенные в поле поиска.