# Видео

Тег `<video>`.

Атрибуты:

* `src` - путь до видео.
* `controls` - добавляет в плеер стандартные элементы управления, которые позволят пользователю ставить видео на паузу, переходить в полноэкранный режим и т.д.
* `width` и `height` - ширина и высота. Нужно задавать их, чтобы браузер резервировал место на странице под них.
* `autoplay` - видео начнет автоматически проигрываться при открытии страницы. Работает только в паре с атрибутом `muted`.
  * `muted` - по умолчанию видео будет воспроизводиться без звука.
* `loop` - воспроизвести видео повторно после завершения.
* `poster` - изображение, которое будет показано в плеере до начала воспроизведения видео. Если не указать, то будет отображаться первый кадр видео.
* `playsinline` - для мобильных устройств меняет стандартное поведение плеера. Видео не будет развенуто на весь экран, а воспроизведется в рамках элемента на странице.

```html
<video src="path/to/video.mp4" 
  width="640" height="480"
  autoplay muted
  loop
  poster="img/videoposter.jpg"></video>
```

Если есть необходимость поддерживать разные браузеры, в которых требуются разные форматы, то можно указать несколько источников одного и того же видео через тег `<source>` и для каждого указать его формат:

```html
<video>
  <source src="video.mp4" type="video/mp4">
  <source src="video.webm" type="video/webm">
  <p>К сожалению, ваш браузер не поддерживает видео.</p>
</video>
```

Браузер будет последовательно пытаться отобразить видео до тех пор, пока не найдет то, с чем может работать. В данном случае, если браузер не сможет обработать ни одно из двух указанных видео, он отобразит абзац с текстом "К сожалению, ваш браузер не поддерживает видео.".

# Аудио

Тег `<audio>`. Атрибуты и формат такой же как у `<video>`.

