TODO: отдельно загуглить правильные способы использовать эти теги, скопировать полноценные примеры.



# Семантика

Семантика - это важная характеристика. Чем она выше, тем лучше сайт продвигается поисковиком. Простыми словами, семантика - это правильное использование тегов по их назначению. HTML5 содержит несколько семантически значимых тегов.

# header

Тег `<header>`

Примеры использования: шапка сайта с логотипом, меню, заголовок карточки товара.



# footer



# main

Основная часть страницы. Располагается между хедером и футером. Тег main может быть только один на странице.



# section

Независимые функциональные блоки, например: каталог товаров, новости, контакты. Тег section обязан внутри себя содержать заголовок, обычно уровня h2. В section может быть header, в который уже вкладывается h2.

section разрешается вкладывать друг в друга.



# article

Выделение блока самодостаточной сущности. Например, карточка товара, новость, рекламный баннер.



# aside

Блок с дополнительным косвенным содержимым. Например, блок с навигацией по каталогу товаров, список новостей. Визуально нет правил как его размещать - сбоку или еще как-то. Главное логическое понимание, зачем он нужен.



# nav

Блоки с навигацией. Например, меню, в том числе, т.н. breadcrumbs меню.





# Пример

TODO: посмотреть, все ли так делают.

Сайт условно делится на заголовок, контент и подвал. Контент делится на секции.

Пример использования всего этого:

```html
<header></header>
<main>
  <h1></h1>
  <section>
    <h2></h2>
    <div>
      <h3></h3>    
    </div>
  </section>
  <section>
    <h2></h2>
    <div>
      <h3></h3>    
    </div>
  </section>
</main>
<footer></footer>
```

TODO: может ли section быть вложен в другой section?