# class

Можно добавить к любому тегу. Класс это строка, которая может содержать несколько названий классов, разделенных пробелом. TODO: сколько классов можно указать?

Классы можно использовать в css-селекторах для поиска элементов.

```html
class="foo-bar zxc"
```



# id

Идентификатор, уникальный в пределах страницы.



# title

Добавляет tooltip - небольшая текстовая подсказка, которая появляется при наведении курсора на элемент. Стилизовать его нельзя, но обычно это и не нужно. Хорошей практикой считается добавлять title всем элементам, которые не имеют подписей. Например, иконкам.



# hidden

Атрибут полностью визуально скрывает элемент из разметки, как будто его нет.



# tabindex

`tabindex=1`, 2, 3, 0, -1, -2.

Возможные значения:

* Положительное число - явно задает порядок, в котором элементы будут получать фокус при навигации с клавиатуры.
* 0 - браузер сам выберет место элемента в очереди навигации.
* Отрицательное число - исключить элемент из очереди навигации.



# lang

Для тегов, содержащих текст, позволяет задать язык. Влияет на TODO

Обычно такой атрибут сразу ставится тегу html, но иногда можно поставить и более конкретным тегам, если их контент содержит текст на языке, отличном от языка страницы в целом.



# contenteditable

true \ false

Делает содержимое любого тега редактируемым. Даже условный тег `<p>` можно будет редактировать. Используется довольно редко.



# style

Позволяет писать стиль непосредственно в теге. Плохая практика.



# data-

Атрибут, которому можно давать произвольное имя, например data-mask, data-region. Можно использовать для разных трюков с js, чтобы дополнительно иметь возможность размещать какую-то системно важную для себя информацию внутри тега.









