# React

React - это Javascript-библиотека для отрисовки пользовательского интерфейса.





* React служит для создания пользовательских интерфейсов.
* React не зависит от браузера.
  * React Core это ядро.
  * За отрисовку компонентов в браузере отвечает библиотека React DOM.
* React Native позволяет создавать приложения для Android и Windows.



Есть два подхода к построению приложений:

* Multi-page application
* Single-page application

Мультипейдж это когда приложение состоит из нескольких независимых html-файлов, между которыми мы переходим посредством ссылок. На этих страницах могут быть переиспользованные компоненты, вроде меню, хедера, футера, но все они при переходе на новую страницу все равно подгружаются заново.

Синглпейдж это когда в приложении есть только одна минималистичная страница, грубо говоря, head и пустой body, а весь контент загружается с помощью JS. При этом стартует приложение дольше, потому что надо в первый раз загрузить все, что будет использоваться в дальнейшем, зато после загрузки оно работает более быстро.

React использует компонентный подход. Мы создаем простые компоненты, группируем их в более сложные, а их еще в более сложные и т.о. получаем переиспользуемый интерфейс. В корне получается компонент приложения, который и монтируется в body.

React упрощает работу с DOM-деревом в том плане, что непосредственно работать с ним нам не надо. React сам его перестраивает в зависимости от данных. Поэтому разработчик может сосредоточиться больше на логике приложения, чем на механических манипуляциях с деревом.

Под капотом React строит "дерево элементов". Его еще бывает называют Virtual DOM.

Пара терминов Render, Reconciliation. TODO: непосредственно про техническую работу React лучше почитать в текстовом виде отдельно.