Есть несколько терминов, связанных с ключами. Здесь написано, как я их понял:

* Потенциальный ключ (candidate key) - это столбец или набор столбцов, с помощью которых *можно* однозначно идентифицировать запись. Он должен быть *уникальным* и *несократимым* (т.е. если мы выбрали потенциальным ключом три поля, то выкинуть никакое из этих полей нельзя. А если все-таки можно, и при этом возможность однозначной идентификации записи осталась, значит это поле и не должно было быть в CK).

  Чтобы использовать потенциальный ключ в качестве первичного, поля пот-ключа должны:

  * Однозначно идентифицировать запись
  * Не изменяться с течением времени
  * Не иметь возможности быть незаполенными (null)

  Требование не изменяться - это конкретное требование Hibernate. Ведь вообще в реляционных БД первичные ключи могут меняться - там есть же всякие "on update cascade", когда изменение PK ведет к автообновлению в других таблицах. Так вот хибер так не играет - придется сперва поменять схему БД.

* Первичный ключ (primary key) - это *фактический* столбец или набор столбцов, который выбран для идентифицикации запись. Грубо говоря, в какой-то ситуации однозначно определить запись можно было бы по полям "фамилия, имя, отчество, дата рождения", а на деле первичным ключом сделали какой-нибудь искуственный идентификатор. Тогда "фио + др" - это потенциальный ключ, а id - первичный ключ.

  Поля CK, не вошедшие в PR, следует объявить *уникальными*. Тогда они будут почти как первичный ключ с логической точки зрения, но останется возможность их изменения.

* Естественный ключ (natural key) - это ключ, который имеет смысл к реальном мире. Например, номер полиса, паспорта, автомобиля и т.д. Пишут, что выбор такого ключа чреват проблемами, т.к. на деле естественные ключи могут менять свое значение со временем. К тому же нередко естественный ключ состоит из нескольких столбцов, а это сложнее в обслуживании.

* Суррогатный ключ (surrogate key) - это искуственный ключ, который генерирует приложение или БД. Настоятельно рекомендуют пользоваться именно таким ключом.

Резюме: в качестве реального PK используем во всех таблицах суррогатный идентификатор, а все поля, которые мы *могли бы* теоретически использовать в качестве PK, если бы не использовали суррогатный, просто объявляем уникальными и непустыми.