# События

* У стандартных компонентов есть стандартные обработчики событий, вроде onClick, onScroll, onChange и т.д.
  * Синтаксис навешивания обработчика
    * Обработчик без параметров. Просто указать имя функции (без вызова, т.е. без `( )`).
    * Обработчик с параметрами. Вешаем на обработчик лямбду, внутри которой вызываем обработчик.
* Функции-обработчики событий обычно объявляются внутри компонента, в котором они используются.
* Функции-обработчики часто передаются в дочерние компоненты через пропсы от родительских.
* Обработчики - хорошее место для выполнения сайд-эффектов.
* Объект события, `e`vent
  * У любого обработчика мы можем объявить параметр и он при выполнении через него получит объект события, "e".
  * e содержит свойство `target` со ссылкой на объект, на котором произошло событие.
  * На объекте уже можно получить его свойства, вроде значения и т.д.
* Всплытие события.
  * Когда какое-то событие возникает на компоненте, оно начинает распространяться вверх по дереву и возникать на каждом компоненте выше исходного.
  * Чтобы это предовратить, нужно в обработчике компонента вызвать метод `stopPropagation()` на объекте события. Тогда выше этого компонента событие не пойдет.
* Дефолтное поведение.
  * С некоторыми событиями связано дефолтное поведение браузера.
    * Например, при onSubmit у формы происходит перезагрузка страницы.
  * Если такое поведение нам не нужно, мы можем вызвать метод `preventDefault()` на объекте события в обработчике и тогда дефолтное действие не будет выполняться.