* Что такое псевдомассивы? Почитать после главы про наследование и классы, потому что https://habr.com/ru/articles/336136/ вроде как это связано.
* Отдельно потом почитать про циклы for in, for of и запилить в конспект про перебор массивов, т.к. до конца не понятно например, как for in перебирает обычный массив.
* Вписать про for in, for of в конспект по синтаксису в раздел циклов.

* Про оператор расширения и параметры более очевидно написать, 
  как собирать \ разбирать параметры в кучу.

* Генераторы