# Структура элемента

* Все элементы на странице являются прямоугольниками.
* Размер элемента выражается высотой (height) и шириной (width).
* Основу элемента составляет `контентная область`.
  * Ее размер зависит от контента элемента (например, текст).
  * Если контента нет, то контентная область имеет нулевые размеры и ее не видно.
    * В этом случае можно явно задать ей размеры и тогда ее станет видно.
* Размер элемента
	* Зависит от:
	  * Типа элемента (блочный, строчный, блочно-строчный).
  	* Контента элемента.
	  * Внутреннего отступа (padding).
	  * Границы (border)
  * Не зависит от:
    * Внешнего отступа (margin).
    * Обводки (outline).

# Отступы

* Внутренний отступ.
  * Свойство padding.
  * Определяет расстояние от контентной области до границы.
    * По умолчанию граница проходит влотную по контентной области.
    * padding это границу как бы отталкивает.
  * padding влияет на размер элемента.
* Внешний отступ.
  * Свойство margin.
  * Не влияет на размер элемента.
  * Определяет расстояние от границы элемента до *границ* окружающих элементов.
    * Две механики, связанные с этим фактом:
      * Посколько маргины определяют расстояние именно до границы, а не соседних маргинов, то есть понятие `схлопывания` маргинов.
        * Схлопывание - это когда, например, есть два соседних элемента A и B. B расположен под A, у А задан нижний маргин 50px, а у B задан верхний маргин 70px. Итоговое расстояние будет не 120px, а 70. Как раз из-за того, что маргин определяет расстояние до границы соседа, а не до его маргина.
      * Маргины элемента `выпадают` за границы родителя и отталкивают внешние элементы.
        * Поскольку у родителя границы нет, то работа идет с границами внешних элементов.
        * "Выпадение" прекращается, если:
          * Задать родителю бордер.
          * Если родитель является гридом или флексом.
          * Если задать родителю overflow любое, кроме visible.
  * Особенные значения.
    * auto - если задать `margin-inline: auto`, то элемент расположится ровно по центру родителя по горизонтали.
      * Для вертикали такое не работает. Вероятно потому что концептуально вертикальная ось бесконечная.
    * Отрицательное значение - отрицательные маргины могут привести к визуальному наложению элементов друг на друга.
* Синтаксис отступов.
  * У обоих отступов синтаксис идентичный, поэтому опишем только padding.
  * Обобщенное свойство `padding`
    * Для задания отступа для всех сторон: `padding: 40px`
    * Для задания отступа для каждой стороны отдельно: `padding: top right bottom left`
      * Как запомнить: отсчет ведется по часовой стрелке, начиная с 12 часов.
    * `padding: 40px 100px 50px` - верх лево+право низ.
    * `padding: 40px 100px` - верх+низ, лево+право.
      * Как запомнить: логика та же: отсчет по часовой стрелке, начиная с 12 часов, при этом для "не хватающего" значения берется значение такое же как "напротив".
  * Отдельные свойства.
    * `padding-inline` - право+лево.
    * `padding-block` - верх+низ.
    * `padding-top`, `padding-right`, `padding-bottom`, `padding-left`

# Рамка (граница) и обводка

* Рамка - это линия, проходящая по границе элемента.
  * Свойство `border`
  * Рамка влияет на размер элемента.
  * Стили: none, solid, dashed, dotted, double.
  * Синтаксис.
    * Общее свойство:
      * `border: 1px solid red` - толщина стиль цвет.
      * `border-top`, `border-right`, `border-bottom`, `border-left` - общее свойство для каждой стороны отдельно.
    * Отдельные свойства:
      * `border-width`, `border-style`, `border-color`
      * Работают в комбинации с указанием стороны:
        * `border-top-width`, `border-right-style`, `border-left-color` и т.д.
* Обводка - это линия, проходящая по границе элемента.
  * Свойство `outline`
  * Если есть рамка, то обводка находится вокруг рамки.
  * Обводка не влияет на размер элемента.
  * Стили: none, solid, dashed, dotted, double.
  * Синтаксис.
    * Общее свойство:
      * `outline: 1px solid red` - толщина, стиль, цвет.
    * Отдельные свойства
      * `outline-width`, `outline-style`, `outline-color`
      * Задать отдельно эти свойства для каждой стороны нельзя. Стиль обводки - монолитный.
    * Смещение обводки
      * `outline-offset: 20px` 
        * Положительное значение - смещение во внешнюю сторону.
        * Отрицательное значение - смещение вовнутрь.

# Типы элементов

* Тип элемента определяется свойством `display`.
* Тип элемента влияет на две вещи:
  * Внешнее поведение элемента - то как он ведет себя по отношению к элементам, находящимся вокруг него.
    * Например, блочный элемент занимает все пространство контейнера по горизонтали, поэтому рядом не могут быть два блочных элемента. А строчный элемент занимает по горизонтали столько места, сколько нужно его контенту, поэтому несколько строчных элементов могут стоять рядом.
  * Внутреннее поведение элемента - то, как он влияет на элементы, расположенные внутри него.
    * Например, флоксы позволяют выравнивать вложенные элементы разными способами.
* Типы элементов.
  * Блочный, `display: block`
    * Примеры:  div, p, form, nav, section.
    * Характеристики:
      * Всегда создает новую строку.
      * По горизонтали занимает все доступное место контейнера.
      * По вертикали занимает столько места, сколько надо его контенту.
      * Можно явно задать высоту и ширину.
  * Строчный, `display: inline`
    * Примеры: span, a, i, bm, img.
    * Характеристики:
      * Начинается в текущей строке.
      * Если попадает на край строки и не помещается целиком, то "рвется" - часть остается на текущей строке, а не влезающая часть переносится на следующую строку.
      * По горизонтали и вертикали занимает столько места, сколько надо контенту.
      * Не позволяется явно задать ширину и высоту.
      * По вертикали строчный элемент всегда остается на своем месте.
        * Вертикальные маргины не работают.
        * Вертикальные паддинги увеличивают элементы и они визуально наезжают друг на друга.
  * Блочно-строчный, `display: inline-block`
    * Концептуально являются "переходником", позволяющим вставить блочный элемент между строчными.
    * Характеристики:
      * По горизонтали и вертикали занимает столько места, сколько нужно контенту.
      * Можно явно задать высоту и ширину.

# box-sizing, Алгоритм расчета размера элемента

* Свойство `box-sizing` определяет влияние padding и border на размер элемента, если ему *явно* заданы размеры.

* Значения.

  * `content-box`

    * Является дефолтным. Сейчас признано, что делать это значение дефолтным было концептуальной ошибкой.
    * Означает, что размер элемента задает размер контентной области.
      * Соответственно, padding и border добавляются к размеру контентной области и элемент становится больше.

  * `border-box` 

    * Означает, что размер элемента задает общий итоговый размер элемента.

      * padding и border уже включены в заданный размер, поэтому элемент всегда будет такого размера, который ему задан.
      * Однако в случае утолщений границы или увеличения размера отступа нужно учитывать, что место под контент станет меньше и если ему совсем не хватит места, он может визуально вылезти за пределы блока.

    * Посколько border-box удобнее дефолтного алгоритма, есть смысл поставить его для всех элементов, вот так:

      ```css
      * {
        box-sizing: border-box;
      }
      ```

  * Как запомнить?

    * box-sizing задает размер элемента. Значения сами говорят о том, что в этот размер включено.
      * border-box - рамка включена в размер. А раз включена рамка, то и внутренний отступ очевидно тоже.
      * content-box - в размер включена только область контента. Соответственно, padding и border будут добавлены к этому размеру.

# Ширина и высота

* Ширина - есть несколько значений, о которых следует понимать как они работают.
  * auto и 100%
    * auto - ширина настраивается так, чтобы элемент полностью влез в контейнер и не вылез за его границы.
    * 100% - ширина вложенного элемента становится такой же как ширина контейнера.
    * Разница в том, что в auto маргины учитываются, а в 100% нет.
      * Если добавятся маргины, то при 100% элемент рискует вылезти за границы, т.к. маргины его оттолкнут, а размер останется прежним.
      * Если добавить маргины при auto, то элемент станет более узким на величину этих маргинов.
  * 0 - при нулевой ширине контент элемент сожмется до минимально допустимого размера. Например, до ширины самого длинного слова.
    * При этом визуальная часть, например, если у элемента задан фон, сожмется до полного исчезновения. Но контент, например, текст будет виден.
* Высота.
  * Если не задана явно, определяется по контенту.

