С хибером связано понятие сессии (Session) (а с хибером ли? вроде да. А в спринге есть понятие сессии?)

Сессия - это реализация паттерна Unit of Work.

# Unit of Work паттерн

Вкратце о паттерне и зачем он нужен: в данный момент на практике я конечно не видел, о чем буду писать, но теоретически думаю я буду прав. Можно разделить вид транзакций на два типа:

* Системная транзакция
* Бизнес-транзакция

Системная - это собственно и есть та самая старая-добрая БД-транзакция, которая обычно включает в себя несколько операций, которые нужно выполнить по принципу "все или ничего".

Бизнес-транзакция - это более широкое понятие. Она может включать в себя несколько сложных действий, выполнение каждого из которых может потребовать системной транзакции.

Т.е. системную транзакцию можно назвать "физической", а бизнес-транзакцию - "логической". И поскольку логическая транзакция может состоять из множества физических, то она может быть "тяжелой" для БД в том смысле, что если на каждую "бизнес"-операцию каждый раз выполнять отдельный запрос к БД или, тем более, открывать-закрывать соединение с БД, то все может работать жутко медленно.

Паттерн UoW позволяет решить этот вопрос через отделение бизнес-операций от непосредственных операций по взаимодействию с БД. Сервис, реализующий UoW, отслеживает все объекты, все изменения, происходящие с ними, и когда бизнес-операция завершена, тогда уже проводит обращение к БД и выполняет все "физические" действия, которые требуются для отражения того, что произошло с точки зрения бизнес-операции.

Сессия в Hibernate как раз и является реализацией UoW паттерна.



# Connection pool

Для создания и управления пулом соединений существуют специальные фреймворки.