# URL

```
https://username:password@example.com:8080/api/v2/users?role=admin&limit=10#details
```

* `https` - протокол.
  * Всегда желательно указывать явно. Браузеры автоматически подставляют https, а если сервер не поддерживает его, то пытаются подставить http с предупреждением об опасности незащищенного соединения. Библиотеки сами не подставляют, требуют явного указания. Так что в целом всегда лучше самому указывать протокол явно.
* `username:password` - авторизация (устаревшая, опасная).
  * Может использоваться где-нибудь во внутрикорпоративных древних системах или еще каких-то сценариях, где безопасность не критична. Но в целом устарела концептуально, обычно авторизация делается через заголовки.
* `example.com` - хост | адрес сервера | домен.
  * Может быть в виде IP-адреса.
* 8080 - порт.
  * Порт идентифицирует конкретный сервис на хосте, который должен обработать запрос.
  * Например, на хосте может быть сервис баз данных, почтовый сервис, веб-сервер. Каждый из них "слушает" конкретный порт.
  * Если порт не указан, то user-agent (браузер\fetch\curl) подставляет стандартный для указанного протокола порт. Например, для http это 80, для https 443.
* `/api/v2/users` - path.
  * path это идентификатор ресурса. В базовом случае это может быть путь до файла, а в веб-приложениях пути обычно ассоциированы с методами контроллеров.
* `?role=admin&limit=10` - query string.
  * Строка, в которой обычно указывают параметры для запроса данных методом GET.
  * Передается в незашифрованном виде, так что используется для некритичных данных, вроде фильтров товаров в интернет-магазинах.
* `#details` - это якорь.
  * Используется для перехода к конкретной части страницы, когда она уже загружена. На сервер не отправляется.

# Механики, связанные с URL

TODO: например, кэшируется браузером, сохраняется на серверах?

