# Механика загрузки модулей

Модуль загружается в память единожды. Если файлы X и Y делают import из одного и того же модуля, то модуль загрузится только при импорте в X, а Y уже возьмет этот модуль из кэша.

```javascript
// Файл utils
export function foobar() {
  console.log("Hello, world!");
}
```

```javascript
// Файл X
import { foobar } from "utils";  // <-- Модуль загружается в память и его код выполняется.
```

```javascript
// Файл Y
import { foobar } from "utils";  // <-- Код модуля НЕ ВЫПОЛНЯЕТСЯ, модуль берется из кэша.
```

# Выгрузка модуля из памяти

Загруженный модуль остается в памяти, пока кто-то пользуется экспортируемыми из него вещами. Когда же ими никто не пользуется, модуль может быть выгружен из памяти. А может и не выгрузится, здесь многое зависит от среды, так что это не важно.

# Tree-shaking

Если в модуле находятся вещи, которые не экспортируются и не используются внутри самого модуля (например, объявлена какая-то функция и она не вызывается внутри модуля и не экспортируется), то по умолчанию эти вещи будут висеть в памяти. Но бандлеры (например, webpack) умеют такие вещи вычислять и вырезать из кода, чтобы не было лишнего. Это называется tree-shaking.

Если же вещь используется, но не экспортируется, то соответственно она остается в памяти и просто не доступна вне модуля.

# Момент выполнения кода модуля

## Статический импорт

В среднем, когда мы используем статический импорт, т.е.

```javascript
// Файл X
import { foo } from "utils/bar";
```

то можно считать, что код модуля bar выполняется сразу при загрузке файла X.

> В зависимости от обстоятельств это может быть не так, например если используется webpack и в модуле нет выполняемого кода, а просто находятся описания функций и переменных. Но в среднем считаем, что при статическом импорте код модуля выполняется сразу.

Поэтому модули уже выполнились к моменту выполнения кода файла X, в котором они импортируются:

```javascript
// Файл X
import { foo } from "utils/bar";

console.log("Hello, modules!");  // <-- К этому моменту код модуля bar уже выполнен.
```

## Динамический импорт

При динамическом импорте загрузка модуля и выполнение его кода выполняется только непосредственно при вызове import:

```javascript
// Файл X
console.log("Hello, dynamic import!");  // <-- Модуль еще не выполнился.
const message = await import("./utils/bar.js");  // <-- Модуль выполняется только в этот момент.
```

Модуль выполняется тоже только один раз, а при повторных импортах берется из кэша.

# Общие вещи

Все клиенты модуля делят его вещи между собой. Т.е. если в модуле есть какая-то переменная count, в которую клиенты пишут +1, то каждый клиент видит правильное значение за счет того, что count один и тот же для всех.