# Виды контроллеров

Вид контроллера задается через аннотации. Расширять какие-то базовые классы не нужно. Имя контроллера тоже произвольное.

@RestController - ??? насколько понимаю, он подразумевает возврат непосредственно ответа и если вернуть строку "hello", то вернется строка hello.

@Controller - ??? а этот предполагает отрисовку view, поэтому если вернуть строку "hello", спринг попробует найти view с именем hello.

```java
import org.springframework.stereotype.Controller;
import org.springframework.web.bind.annotation.RestController;

@RestController
public class HomeController {
    
}
```

# Маршрутизация

Для ответов на запросы есть несколько аннотаций. Чтобы не было однобокости, напишу относительно подробно, но без писанины ради писанины. Т.е. упомяну только то, что на момент написания кажется полезным.

## @RequestMapping

Эту аннотацию можно применять к классу и к методу. Эффекты разные. Сама по себе она содержит много параметров, но базовые - это value и method:

```java
@RestController
public class ExperimentController {
    @RequestMapping(value = "/call/method/a", method = RequestMethod.GET)
    public String methodA() {
        return "method A";
    }
    @RequestMapping(value = "/call/method/b")
    public String methodB() {
        return "method B";
    }
    @RequestMapping(value = "/call/method/c", method = { RequestMethod.GET, RequestMethod.POST})
    public String methodA() {
        return "method C";
    }
}
```

Через value задаем, на какой url должен реагировать метод, а через method - на какой тип запроса. Если не указать method, то метод будет срабатывать на все типы запроса, и Get, и Post, и остальные. Можно задать также и набор методов, так сказать, компромиссный вариант между первыми двумя.

## @GetMapping, @PostMapping, и т.д.

Для краткости есть еще несколько аннотаций, которые сокращают объем писанины: @GetMapping, @PostMapping, @PutMapping, @DeleteMapping, @PatchMapping. value уже можно не указывать, по желанию:

```java
@RestController
public class ExperimentController {
    @GetMapping(value = "/call/method/a")
    public String methodA() {
        return "method A";
    }
    @PostMapping("/call/method/b")
    public String methodB() {
        return "method B";
    }
}
```

Из названия понятно, что @GetMapping-метод будет реагировать только на Get-запросы, @PostMapping - только на Post-запросы и т.д.

## Общий префикс пути

Если хочется сделать какой-то общий префикс пути для всех методов контроллера, то к самому контроллеру применяется @RequestMapping с общей частью, а к методам примерняется @GetMapping с уникальной частью:

```java
@RestController
@RequestMapping("/call/method")
public class ExperimentController {
    @GetMapping(value = "/a")
    public String methodA() {
        return "method A";
    }
    @PostMapping("/b")
    public String methodB() {
        return "method B";
    }
}
```

# Параметры

Параметры можно разделить на два вида: параметры запроса и параметры пути.

## Параметры запроса - @RequestParam

Они же Query Params, выглядят так:

```
/shop/goods?type=t-short&color=blue
```

Стандартные классические параметры, идущие в конце url. Для их извлечения есть аннотация @RequestParam:

```java
@GetMapping("/shop/goods")
public String goodsParams(@RequestParam("type") String type,
                          @RequestParam String color) {
    return String.format("Item: %s, color: %s", type, color);
}
```

Когда имя параметра и переменная, в которую мы хотим его положить, совпадают, можно имя в аннотации не указывать.

Если параметр не пришел, будет ошибка.



## Параметры пути

Они же Path Variables, эти выглядят вот так:

```
/shop/books/king/horror
```

В этом случае какая-то часть пути рассматривается как параметры. Допустим тут может быть фиксированная часть /shop/books, а остальное - параметры author (=king), genre (=horror). А может быть фиксированная часть только /shop, а books - тоже значение какого-нибудь параметра, например, "goodstype".

Для их обработки есть аннотация @PathVariable:

```java
@GetMapping("/shop/books/{genre}/{author}")
public String pathVariablesDemo(@PathVariable("genre") String type,
                                @PathVariable String author) {
    return String.format("Genre: %s, author: %s", type, author);
}
```

Аналогично, если имя параметра совпадает с именем переменной, можно явно не указывать имя в аннотации. Для примера здесь первый параметр не совпадает - переменная называется type, а сам параметр - genre.



# Модель

Модель - это объект, который путешествует вместе с объектом запроса. Как это работает технически я пока не нашел, но концептуально можно сказать, что с запросом связана какая-то модель данных. Спринг создает объект модели и мы потом, используя аннотацию @ModelAttribute, можем эту модель наполнять, брать из нее данные и самое главное, что эта модель присутствует на протяжении всего цикла обработки запроса, а значит в представлениях с ней тоже можно работать.

Ее содержимое лежит в виде пар "ключ-значение", где ключ - строка, а значение - Object, так что положить туда можно все что угодно.

```java
@RestController
public class ExperimentController {
    @ModelAttribute
    public void fillModelWithToday(Model model) {
        model.addAttribute("today", LocalDate.now());
    }
    @ModelAttribute("tomorrow")
    public LocalDate fillModelWithTomorrow() {
        return LocalDate.now().plusDays(1);
    }
    @GetMapping("/play/with/model")
    public String playWithModel(Model model) {
        System.out.println(model);
        return String.format("What day is today? %s\nAnd tomorrow is %s",
                model.getAttribute("today").toString(),
                model.getAttribute("tomorrow").toString());
    }
    @GetMapping("/play/with/modelcontent")
    public String playWithModel(@ModelAttribute("today") LocalDate today,
                                @ModelAttribute("tomorrow") LocalDate future) {
        return String.format("Today is %s and future is very close %s",
                today.toString(),
                future.toString());
    }
}
```

Аннотацию @ModelAttribute можно использовать разными способами. Я пока разобрал два:

* Снабжаем аннотацией @ModelAttribute методы контроллера. Эти методы будут выполнены *до* методов, которые собственно обрабатывают запрос. В данном примере это значит, что методы fillModelWithToday и fillModelWithTomorrow выполнятся до методов playWithModel.

  В методе fillModelWithToday все сделано более явно: явно указываем в параметре Model, явно добавляем в нее значение и указываем ключ.

  В методе fillModelWithTomorrow показано более автоматическое заполнение. В аннотацию мы помещаем ключ, под которым будет добавлено значение, а собственно значением является возврат метода. Первый метод выглядит более надежным, потому что, во-первых, все понятнее, меньше магии, а, во-вторых, если во втором случае возвращать строку, теоретически могут быть проблемы, т.к. спринг может расценить возврат строки как необходимость рендерить представление.

* Снабжаем аннотацией параметры метода playWithModel, второй вариант. Нужно обязательно указать имя атрибута модели. Тут даже если имена совпадают с именем параметра, автоматически не извлекает.

  Либо, как в первом варианте, можно просто запросить Model и тогда безо всяких аннотаций она становится нам доступна.

