# Число

Тип `number` выражает все числа, и целочисленные, и с плавающей точкой. Границы $±(2^{53}-1)$.

У него так же может быть три "специальных числовых значения":

* Бесконечность - получается при делении на ноль.

  * `Infinity`
  * `-Infinity`

* `NaN` - "not a number", получается в результате некорректной математической операции.

  ```javascript
  let result = "Строка" / 2;  // Тип значения в result получился NaN
  ```

  NaN в любой математической операции дает в результате NaN. Единственное исключение:

  ```javascript
  let result = "Строка" / 2;  // Nan
  let foo = result ** 0;  // 1, вместо NaN получилась единица.
  ```
  
  ** - оператор возведения в степень.

Математические операции в js безопасны. Скрипт не остановится из-за деления на ноль и т.д., просто в результате может получиться странный тип.

# bigint

Тип `bigint` нужен для хранения очень больших чисел, которые не помещаются в number. Требуется редко, но все же. Для объявления такого числа в конец добавляется суффикс `n`:

```javascript
const giant = 1234567890123456789012345678901234567890n;  // n в конце.
```

BigInt - это функция-конструктор, а bigint - тип. Так что проверку на тип правильно делать так:

```javascript
if (typeof a === "bigint")
```

# Строка

Тип `string`. Строки в js *неизменяемые*. Как только строка создана, изменить ее невозможно, только перезаписать полностью. Строки в js бывают двух типов:

* Обычные, заключаются в двойные или одинарные кавычки, без разницы:

  ```javascript
  let firstname = "John";  // Обычная строка.
  let lastname = 'Connor';  // Еще одна обычная строка.
  ```

* Вычисляемые, заключаются в обратные кавычки (на букве Ё и тильде). В таких строках можно разместить любое выражение внутри `${ }`, оно будет вычислено и станет частью строки:

  ```javascript
  let firstname = "John";
  let lastname = 'Connor';
  let fullname = `Полное имя: ${lastname + ", " + firstname}`;  // Полное имя: Connor, John
  ```

Специального типа для отдельного символа в js нет. Так что отдельный символ это тоже строка.

Строки являются итерируемыми, т.е. для них работает for of и прочие вещи, которым требуется итератор. Строки итерируемые за счет того, что этого требует спецификация. Каких-то преобразований для этого (например, создания обертки) не требуется.

# Булевый

Тип `boolean`, хранит два значения:

* `true`
* `false`

# null

`null` является отдельным типом. Его концептуальный смысл - "значение неизвестно", "пусто", "ничего".

```javascript
let foo = null;
```

# undefined

Тип `undefined` означает "значение не присвоено".

```javascript
let foo = null;  // null
let bar;  // undefined
```

Можно явным образом присваивать undefined:

```javascript
let foo = 'Hello, world!';
foo = undefined;
```

Однако делать это не желательно. Для пустых значений есть null, а undefined обычно используется как раз для проверки, было ли присвоено переменной значение или нет.

# Символы

Тип `symbol`. Описал в разделе про объекты.
