

# Особенности cookie

* Браузер отправляет куку при каждом запросе на тот сервер, который приказал эту куку создать.
* Куки часто используются при аутентификации. Сервер присылает браузеру идентификатор сессии, тот сохраняет его в куку и шлет с последующими запросами серверу.
* Куки передаются через HTTP-заголовок, поэтому максимальный размер 4096 байт.
* Доступ к кукам осуществляется через свойство `document.cookie`
  * Это не просто свойство, а аксессор, т.е. по сути метод.
  * Все куки хранятся в виде единой строки, в формате пар `имяКуки=значениеКуки`, разделенных `;`
  * Для удобства работы с куками обычно используются библиотеки, вроде `js-cookie`.

# Стандартные операции

Будут рассмотрены через библиотеку `js-cookie` ([CDN](https://www.jsdelivr.com/package/npm/js-cookie), [git](https://github.com/js-cookie/js-cookie)), чтобы не возиться с низкоуровневым API.

TODO: написать html с подключенным js-cookie

## Записать куку

### Обычная кука

```javascript
Cookies.set("user name", "Tom Sawyer");
```

В именах и значениях можно использовать пробелы и другие символы, потому что библиотечный метод позаботится об их корректном кодировании.

### Кука с атрибутами

У кук могут быть атрибуты, вроде времени истечения срока действия и т.д.:

```javascript
Cookies.set('name', 'value', { expires: 7 });  // Истекает через 7 дней
```

## Прочитать куку

### Прочитать все куки

```javascript
Cookies.set("username", "Tom Sawyer");
Cookies.set("email", "tomsawyer@mail.sp");

const all = Cookies.get();  // <-- Читаем все куки
console.log(all.username);
console.log(all.email);
```

Метод `get()` без параметров возвращает объект, в котором все имеющиеся куки представлены полями.

### Прочитать конкретную куку

```javascript
Cookies.set("username", "Tom Sawyer");
Cookies.set("email", "tomsawyer@mail.sp");

const username = Cookies.get("username");  // <-- Читаем конкретную куку
console.log(username);
```

## Удалить куку

```javascript
Cookies.remove("username");
```



# Атрибуты кук









