* XML (XSD)
*  SOAP работает с WSDL
* gRPC требует спецификации Protocol buffers

Что такое схема - не понятно. Вероятно это как-то связано с описанием ручек микросервиса - что они принимают и что отдают. Что-то вроде явного описания интерфейса, которое позволяет понять, что мс делает, что ему для этого нужно. Упоминается OpenAPI и спецификация JSON Schema. Говорится, что при наличии схемы сложнее что-то сломать, т.е. переделать интерфейс мс так, что другие мс больше не смогут им нормально пользоваться.

Стоит рассказать про виды изменений ручек:

* Структурные - когда ручка, например, начинает принимать больше или меньше параметров, чем было, или изменяется состав параметра (например, в класс добавляются поля).
* Семантические - когда с виду все параметры те же самые, но работа ручки изменяется. Простейший пример - ручка принимает два параметра, но раньше она их складывала, а теперь умножает.

Схемы помогают более явно выявлять структурные изменения.

В общем, надо отдельно читать про эту тему.

Еще некоторые инструменты, упомянутые в книге:

Как уже упоминалось, использование схем
поможет выявить структурные изменения при условии, что мы используем
какой-либо инструмент для сравнения версий схем. Существует широкий
спектр инструментов, позволяющих сделать это для различных типов схем.
Для Protocol buffers есть Protolock (https://oreil.ly/wwxBx), для JSON Schema —
json-schema-diff-validator (https://oreil.ly/COSIr) и openapi-diff для специфика-
ций OpenAPI1. И похоже, что в этой области постоянно появляются новые
инструменты. Однако цель вашего поиска — это нечто, что не просто сообщит
о различиях между двумя схемами, но и обеспечит успешное выполнение или
неудачное завершение работы в зависимости от совместимости. Это позволит
вам отменить сборку CI, если будут обнаружены несовместимые схемы, гаран-
тируя, что ваш микросервис не будет развернут.
Реестр Confluent Schema Registry ( https://oreil.ly/qcggd) с открытым ис-
ходным кодом поддерживает JSON Schema, Avro и Protocol buffers, а также
способен сравнивать недавно загруженные версии для обеспечения обратной
совместимости.