# Оператор разбиения

> Обычно этот оператор в русском переводе называют "Оператор расширения", но это никак не отражает его суть. Одно из значений `spread`  - это раскладывать или синоним "разбивать". И это лучше показывает смысл оператора - `разбить` объект на отдельные значения.

> Не путать с оператором "остаточные параметры", который тоже выглядит как три точки. Разница в том, что оператор разбиения позволяет *разбить* единый контейнер на отдельные элементы. А остаточные параметры используются как часть деструктуризации и позволяют *собрать* элементы в единый контейнер.

spread operator `...` позволяет разбить любой итерируемый объект на отдельные значения. Синтаксис `...obj`. 

Он используется в местах, где требуется передать несколько значений, например, при передаче параметров в функцию или в создании массива.

Соответственно, его нельзя использовать, чтобы разбить контейнер на отдельные значения и положить их в переменные - для этого используется деструктуризация, а не оператор разбиения. Например:

```javascript
console.log(Math.max(5, 10, 3, 15));  // Ф-ия max принимает несколько чисел через запятую и только

let nums = [5, 10, 3, 15];  // Массив она не примет
let snums = new Set([10, 20, 15, 7]);  // И множество тоже

console.log(Math.max(...nums));   // Разбиваем массив и множество на отдельные элементы
console.log(Math.max(...snums));  // через ... и все работает

console.log(Math.max(...nums, ...snums));  // Разом передаем элементы обоих объектов
```

Применяя этот оператор, мы можем представлять себе, что просто пишем отдельные элементы. Поэтому можно, например, слить массив и множество в единый массив вот так:

```javascript
let nums = [5, 10, 3, 15];
let snums = new Set([10, 20, 15, 7]);
let merged = [...nums, ...snums];  // [5, 10, 3, 15, 10, 20, 15, 7]
```

Под капотом ... использует итератор для обхода элементов, соответственно, например с псевдомассивами он работать не может.
