# spread-оператор

> Обычно этот оператор в русском переводе называют "Оператор расширения", но это никак не отражает его суть, мне не нравится это название. Мне понравилось слово `распаковщик`. Это как вытащить все содержимое сумки и разложить отдельные вещи на столе, так и вытащить все содержимое массива \ объекта и превратить их в отдельные элементы \ свойства.

> Не путать с rest-оператором ("сборщик остатков"), который тоже выглядит как три точки. Разница в том, что spread-оператор позволяет *разбить* единый контейнер на отдельные элементы. А rest-оператор используется, чтобы *собрать* элементы в единый контейнер.

spread operator `...` позволяет:

* Разбить любой *итерируемый* объект (например, массив, map, set, строка и т.д.) на отдельные значения. P.S. Хотя строка - это примитив, но по спецификации языка она является итерируемой, поэтому spread с ней работает.
* Разбить обычный объект на отдельные свойства.

# ... и итерируемые объекты

Разбиение на отдельные элементы можно использовать в местах, где требуется передать несколько значений.

Например, при передаче параметров в функцию, которая может принимать несколько аргументов:

```javascript
console.log(Math.max(5, 10, 3, 15));  // Ф-ия max принимает несколько чисел через запятую и только

let nums = [5, 10, 3, 15];  // Массив она не примет
let snums = new Set([10, 20, 15, 7]);  // И множество тоже

console.log(Math.max(...nums));   // Разбиваем массив и множество на отдельные элементы
console.log(Math.max(...snums));  // через ... и все работает

console.log(Math.max(...nums, ...snums));  // Разом передаем элементы обоих объектов
```

Или например можно создать новый массив из итерируемых объектов, разбитых на отдельные элементы:

```javascript
let nums = [5, 10, 3, 15];
let snums = new Set([10, 20, 15, 7]);
let merged = [...nums, ...snums];  // [5, 10, 3, 15, 10, 20, 15, 7]
```

Применяя этот оператор, мы можем представлять себе, что просто пишем отдельные элементы.

# ... и обычные объекты

При использовании распаковки к обычным объектам, мы получаем их свойства. Как правило это используется, чтобы скопировать объект или слить два объекта вместе:

```javascript
const baseInfo = {
  name: "Tom",
  age: 30
}

const extInfo = {
  city: "New York"
}

const info = { ...baseInfo, ...extInfo }

console.log(info);  // {name: 'Tom', age: 30, city: 'New York'}
```

Больше примеров в отдельном разделе. Суть в том, что когда

# Разные контексты



```javascript
const notIterable = { a: 1, length: 1 };
const copied = { ...notIterable }
```

sadf

```javascript
const notIterable = { a: 1, length: 1 };
[...notIterable];
```

