# Варианты развертывания

Есть несколько вариантов, как можно развернуть несколько экземпляров мс:

* Отдельный физический компьютер - сегодня не используется из-за неэффективной траты ресурсов самого компьютера и сложности добавления \ удаления экземпляров.
* Виртуальные машины - надо погуглить отдельно. Как будто бы некоторые компании используют.
* Контейнеры - наиболее популярный сегодня способ виртуализации. TODO: почитать отдельные статьи, чем контейнер отличается от виртуальной машины. Там что-то связано с тем, что каждая виртуалка имеет свое ядро ОС и есть т.н. "гипервизор", который управляет виртуалками, в то время как контейнеры пользуются ядром хоста.
* PaaS - platform as a service. Пример технологии - Heroku.
* Faas - function as a service.



Встреченные технологии:

* AWS EC2
* 



# FaaS

Термин "serverless" означает, что провайдер берет на себя заботу непосредственно о железе, а предоставляет услугу в виде набора ресурсов. Т.е. разработчику уже не надо выбирать "сервер", ему надо выбрать нечто вроде "мне надо 60гб памяти, 1Тб SSD и такой-то процессор". А провайдер ему предоставит именно эти ресурсы.

Основная идея FaaS в том, что приложение представляет собой набор функций. Мы размещаем их на FaaS-платформе и настраиваем триггеры, которые должны активировать функцию. Пока триггеров нет, функция не работает и не потребляет ресурсов. Когда триггер возникает, платформа активирует функцию, она отрабатывает и снова засыпает. Т.о. функция потребляет ресурсы не постоянно, а только по мере необходимости, что снижает цену пользования платформой.

Стр. 279 остановился и перешел к Куберу. Вернуться.