# Модальное окно

## Стили

```css
.myModal {
  position: fixed;
  top: 0;
  bottom: 0;
  right: 0;
  left: 0;
  display: none;
  background-color: rgba(0, 0, 0, 0.5);
}

.myModalContent {
  padding: 25px;
  background-color: white;
  border-radius: 16px;
  border: 1px solid teal;
  min-width: 250px;
}

.myModal.active {
  display: flex;
  justify-content: center;
  align-items: center;
}
```

При установке top, bottom, left, right в 0 элемент растягивается на всего родителя. Подробнее об этом в конспекте по css. Флекс используется для выравнивания по центру.

## Компонент

```react
import styles from "./MyModal.module.css";

const MyModal = ({children, visible, setVisible}) => {

  const rootClasses = [styles.myModal];
  if (visible) {
    rootClasses.push(styles.active);
  }

  return (
    <div className={rootClasses.join(" ")} onClick={() => setVisible(false)}>
      <div className={styles.myModalContent} onClick={event => event.stopPropagation()}>
        {children}
      </div>
    </div>
  );
};

export default MyModal;
```

Основные моменты:

* В модальное окно мы можем поместить все, что угодно, поэтому среди пропсов выделяем стандартный пропс children (это и есть "все" содержимое) и размещаем его внутри модального окна.
* Само модальное окно состоит из двух вложенных в друг друга div. Первый - это фон модального окна, который растягивается на всего родителя. Второй - это само модальное окно с содержимым.
  * Логика работы такая - если щелкнуть вне модального окна, оно исчезает. Это универсальная логика исчезновения. Частная логика исчезновения находится в компонентах, которые пользуются окном.
  * Модальное окно может себя закрыть, но начальное состояние - видимо \ не видимо - оно получает извне, так же как и функцию изменения видимости. Это пропсы visible, setVisible.
  * Переменная rootClasses содержит стили для модального окна. Выполнено в виде массива, элементы которого соединяются в строку, разделенную пробелом и т.о. получается набор классов для элемента окна.

### Всплывание события

Когда в элементе происходит событие, оно "всплывает" вверх по дереву элементов. Фактически это означает, что если мы щелкнули по самому модальному окну или любому элементу внутри него, то считается, что мы щелкнули и по фону модального окна.

На фоне модального окна щелчок обрабатывается как закрыть окно, поэтому нам нужно подавить всплытие события. Это мы делаем через размещения такого обработчика на клик по модальному окну:

```react
onClick={event => event.stopPropagation()}
```

## Использование модального окна

Фрагмент компонента, использующего модальное окно:

```react
function App() {
  const [modal, setModal] = useState(false);

  const createPost = (post) => { 
    setPosts([...posts, post]);
    setModal(false);
  };
    
  return (
    <div className="App">
      <MyButton onClick={() => setModal(true)}>Создать пост</MyButton>
      <MyModal visible={modal} setVisible={setModal}>
        <PostForm createNewPost={createPost} />
      </MyModal>
    </div>
  );
}
```

* Изначально модально окно уже есть в разметке, просто оно скрыто.
* Для модального окна делаем отдельное состояние, которое изначально false, чтобы окно не отображалось при первой отрисовке компонента.
* Делаем какую-нибудь кнопку, которая открывает модальное окно, т.е. делает его видимым.
  * Эта кнопка должна изменить состояние, связанное с модальным окном. Тогда весь компонент перерисуется и в модальное окно через пропс visible попадет true и окно станет видимым.
* Также добавляем дополнительную логику скрытия модального окна. В данном примере это сокрытие при нажатии кнопки создания поста.