# Создание проекта

Для создания проекта воспользуемся [шаблоном](https://redux-toolkit.js.org/introduction/getting-started#installation) от redux toolkit. Для этого должен быть установлен node js.

* Переходим в директорию, где хотим создать программу и набираем команду:

  ```
  npx degit reduxjs/redux-templates/packages/vite-template-redux my-app
  ```

  Она скопирует указанный шаблон из git-репозитория. `my-app` - имя директории, в которую развернется шаблон.

  Имя самого приложения можно будет задать в `package.json` проекта.

* Теперь устанавливаем все пакеты, которые обозначены в шаблоне. Для этого переходим в директорию с проектом (в my-app, если пользоваться командой выше) и выполняем в ней `npm i`



TODO: нашел несколько пояснений к команде, встроить в предыдущую секцию

* Чтобы команды работали, должен быть установлен node js.

* Создаем директорию под будущую программу и переходим в нее через консоль.

* Используем следующую команду для скачивания шаблона (перед исполнением почитай комментарии)

  ```
  npx create-react-app my-app --template redux
  ```

  Комментарии:

  * `degit` - инструмент, который копирует репозитории. Если не установлен, то при выполнении команды будет предложено его установить.
  * `cra-template-redux` - это один из нескольких шаблонов, на основе которых можно будет развернуть redux-приложение. Доступные шаблоны перечислены [тут](https://github.com/reduxjs/redux-templates). Мы используем шаблон, который создает react-приложение командой create-react-app и в качестве языка предполагает JavaScript (а не TypeScript).
  * `basic-redux-app` - это просто имя директории, в которую скопируется репозиторий с шаблоном.

* Переходим в директорию, куда скачался шаблон (basic-redux-app, если выполнить команду из предыдущего пункта как есть).

* Теперь нужно скачать все зависимости, которые перечислены в шаблоне. Для этого выполняем `npm i`

* 





# Запуск проекта

В файле `package.json` в разделе scripts перечислены команды, которые мы можем выполнять над проектом: запускать, тестировать, билдить.

Для запуска набираем:

```
npm run dev
```



