# 4.1 Designing a thread-safe class

Проектирование потокобезопасного класса

Чтобы создать потокобезопасный класс, надо:

* Определить переменные, которые формируют состояние объекта
* Определить инварианты, которые ограничивают состояние правильными значениями
* Определить политику конкурентного доступа к состоянию. Т.е. какие средства (или комбинации средств) и как используются для обеспечения потокобезопасности (ограничение одним потоком, синхронизация, неизменяемость и т.д.)

Состояние точки - это значение (x, y). Состояние списка объектов - это совокупность состояний всех элементов списка.

```java
@ThreadSafe
public final class Counter {
    
    @GuardedBy("this") private long value = 0;
    
    public synchronized long getValue() {
        return value;
    }
    
    public synchronized long increment() {
        if (value == Long.MAX_VALUE)
            throw new IllegalStateException("переполнение счетчика");
        return ++value;
    }
    
}
```



## 4.1.1 Gathering syncronization requirements

Сбор требований к синхронизации

Потокобезопасность - это про соблюдение инвариантов объекта при конкурентном доступе.

> Многие классы имеют инварианты, идентифицирующие состояния как допустимые (valid) или недопустимые (invalid). Поле value в Counter имеет тип long. Состояние пространства типа long находится в диапазоне от Long.MIN_VALUE до Long.MAX_VALUE, но Counter ограничивает value
> только положительными значениями.

Не показано, как оно ограничивает. Либо предполагается, что это просто логическое ограничение, а не явно запрограммированное, либо они не удосужились в примере это показать.

> Постусловия в операциях могут идентифицировать переход из состояния в состояние (state transitions) как недопустимый. Если текущее состояние объекта Counter равно 17, то единственным допустимым следующим состоянием должно быть 18.

При этом не показаны примеры, как организовать это постусловие.

## 4.1.2 State-dependent operations

Операции, зависимые от состояния

Инварианты класса и постусловия методов ограничивают состояние класса правильными значениями и обеспечивают корректные переходы из одного состояния в другое. Некоторые классы также содержат предусловия, основанные на состоянии. Например, чтобы удалить элемент из очереди, нужно чтобы она была не пустая. Операции, зависящие от такого предусловия, называются *зависимыми от состояния*.

В однопоточной программе, если такая операция не может быть выполнена, она просто и не выполняется. А в многопоточной она приобретает возможность подождать, пока в результате действий других потоков предусловие станет истинным и тогда операция сможет выполниться.

Низкоуровневые средства для этого - wait и notify (глава 14 с примерами). Но бывает удобнее использовать готовые классы синхронизации, вроде BlockingQueue и Semaphore (глава 5).

## 4.1.3 State ownership

При определении, какие переменные формируют состояние объекта, мы принимаем во внимание только те данные, которыми объект владеет.

Владеет он обычно теми, которые инкапсулирует. Бывает "разделенное владение" (split ownership), например в случае с коллекциями, когда объектами, хранящимися в коллекции, владеет клиентский код. P.S. Правда мне например не понятно, как так. Ведь обычно ссылка на объект добавляется в коллекцию, а из "клиентского кода", который это объект создал и передал, она исчезает по завершению метода. Либо я что-то не допонял. В пример (без кода) приводится ServletContext (можно кстати посмотреть его устройство).

# 4.2 Instance confinement

Ограничение инстансом

Это когда непотокобезопасный объект А аккуратно используется внутри другого объекта, который не допускает утечку А за свои пределы:

```java
@ThreadSafe
public class PersonSet {

    @GuardedBy("this") private final Set<Person> mySet = new HashSet<Person>();

    public synchronized void addPerson(Person p) {
        mySet.add(p);
    }
    
    public synchronized boolean containsPerson(Person p) {
        return mySet.contains(p);
    }
    
}
```

Если Person не потокобезопасный, то конечно при работе с ним требуется дополнительная синхронизация. Как по мне, то ничего особенного. Главное просто при получении персона не править его в этом же объекте, а создать копию и заменить нужные поля. UPD. Создать копию! А что если в процессе создания копии поток прервется, а другой поток частично заменит поля в персоне? Тогда копия получится кривая.

Ну или взять у этого персона замок перед правкой. Или сделать Person неизменяемым.

## 4.2.1 The Java monitor pattern

```java
public class PrivateLock {

    private final Object myLock = new Object();
    @GuardedBy("myLock") Widget widget;

    void someMethod() {
        synchronized(myLock) {
            // Access or modify the state of widget
    }
        
}
}
```

Использование внутреннего объекта в качестве замка имеет преимущество перед использованием самого объекта, потому что этот замок никто извне не сможет никак достать. А иначе, теоретически, любой код смог бы взять замок на самом PrivateLock и тогда его методы бы не смогли выполниться.

## 4.2.2 Example: tracking fleet vehicles

Пример трекинга транспорта:

```java
@ThreadSafe
public class MonitorVehicleTracker {
    
    @GuardedBy("this")
    private final Map<String, MutablePoint> locations;

    public MonitorVehicleTracker(Map<String, MutablePoint> locations) {
        this.locations = deepCopy(locations);
    }
    
    public synchronized Map<String, MutablePoint> getLocations() {
        return deepCopy(locations);
    }
    
    public synchronized MutablePoint getLocation(String id) {
        MutablePoint loc = locations.get(id);
        return loc == null ? null : new MutablePoint(loc);
    }
    
    public synchronized void setLocation(String id, int x, int y) {
        MutablePoint loc = locations.get(id);
        if (loc == null)
            throw new IllegalArgumentException("No such ID: " + id);
        loc.x = x;
        loc.y = y;
    }
    
    private static Map<String, MutablePoint> deepCopy(Map<String, MutablePoint> m) {
        Map<String, MutablePoint> result = new HashMap<String, MutablePoint>();
        for (String id : m.keySet())
            result.put(id, new MutablePoint(m.get(id)));
        return Collections.unmodifiableMap(result);
    }
    
}
```

Класс, представляющий координаты транспортного средства:

```java
@NotThreadSafe
public class MutablePoint {
    
    public int x, y;

    public MutablePoint() { x = 0; y = 0; }
    public MutablePoint(MutablePoint p) {
        this.x = p.x;
        this.y = p.y;
    }
    
}
```

Здесь потокобезопасность реализована "в лоб" - из класса возвращаются не сами ссылки, а их копии. Это касается и всего набора координат, и конкретной координаты.

Особенности такой реализации:

* Класс MutablePoint не потокобезопасный сам по себе, но благодаря тому как он используется в MonitorVehicleTracker, потокобезопасность по сути обеспечивается
* Возврат копии набора координат может быть как достоинством, так и недостатком:
  * Недостаток, если координат очень много. Тогда копирование может быть медленным.
  * Недостаток, если получателю требуется максимально актуальный набор координат. После окончания копирования другой поток может изменить значение какой-то координаты, но эти изменения в копии не будут видны.
  * Достоинство (дальнейшее я уже додумал сам, потому что из текста не однозначно), если получателю требуются координаты на какой-то момент. Допустим, на 15:30. Тогда если бы изменения отражались в "копии", то получатель увидел бы актуальные значения, хотя ему по сути требовались старые.

# 4.3 Delegating thread safety

Делегирование потокобезопасности - это когда потокобезопасность нашего класса обеспечивается за счет классов, из которых мы его строим. На примере сервлета со счетчиком посещений - можно обернуть счетчик в sync-блок и тогда потокобезопасность лежит на плечах нашего класса. А можно сделать счетчик типа AtomicLong и тогда потокобезопасность "делегируется" классу AtomicLong.

Переделаем пример с трекером транспорта, используя делегирование потокобезопасности:

Во-первых, сделаем класс координат неизменяемым. Это позволит смело возвращать координату без необходимости создания копии:

```java
@Immutable
public class Point {

    public final int x, y;

    public Point(int x, int y) {
        this.x = x;
        this.y = y;
    }
    
}
```

Класс трекера перепишем вот так:

```java
@ThreadSafe
public class DelegatingVehicleTracker {

    private final ConcurrentMap<String, Point> locations;
    private final Map<String, Point> unmodifiableMap;

    public DelegatingVehicleTracker(Map<String, Point> points) {
        locations = new ConcurrentHashMap<String, Point>(points);
        unmodifiableMap = Collections.unmodifiableMap(locations);
    }
    
    public Map<String, Point> getLocations() {
        return unmodifiableMap;
    }

    public Point getLocation(String id) {
        return locations.get(id);
    }

    public void setLocation(String id, int x, int y) {
        if (locations.replace(id, new Point(x, y)) == null)
            throw new IllegalArgumentException("invalid vehicle name: " + id);
    }
    
}
```

Основная идея в том, что мы теперь организуем работу на основе потокобезопасной реализации мапы - ConcurrentMap. Мы создаем ее из мапы, которую нам передали в конструктор и с этого момента все операции над locations являются потокобезопасными.

С помощью метода Collections.unmodifiableMap мы создаем обертку над нашей потокобезопасной мапой. Особенность этой обертки в том, что через нее невозможно ни добавить в мапу новый элемент, ни изменить существующий, ни удалить, в общем никакие модифицирующие операции невозможны. Но при этом, если в "подлежащей" мапе происходят изменения, то они видны через обертку. Таким образом, клиент, вызвавший метод getLocations() будет видеть все изменения, которые мы делаем в locations.

## 4.3.2 Independent state variables

Независимые переменные состояния. В предыдущих примерах состояние формировалось из одной переменной. Когда же в классе несколько переменных, формирующих состояние, то с делегацией потокобезопасности надо быть внимательнее. В случае когда эти несколько переменных не зависят друг от друга, можно смело делегировать. Например, у нас класс визуального компонента, который может отслеживать события мыши и клавиатуры:

```java
public class VisualComponent {

    private final List<KeyListener> keyListeners = new CopyOnWriteArrayList<KeyListener>();
    private final List<MouseListener> mouseListeners = new CopyOnWriteArrayList<MouseListener>();

    public void addKeyListener(KeyListener listener) {
        keyListeners.add(listener);
    }
    public void addMouseListener(MouseListener listener) {
        mouseListeners.add(listener);
    }
    
    public void removeKeyListener(KeyListener listener) {
        keyListeners.remove(listener);
    }
    public void removeMouseListener(MouseListener listener) {
        mouseListeners.remove(listener);
    }
    
}
```

События никак не связаны, поэтому делегация легкая.

## 4.3.3 When delegation fails

Когда делегация дает сбой. В случае, когда состояние образуют несколько переменных, логически связанных друг с другом, делегация усложняется или становится невозможной. В таких случаях обеспечение потокобезопасности классу приходится брать на себя. Пример, когда делегация не работает:

```java
public class NumberRange {
    // INVARIANT: lower <= upper
    private final AtomicInteger lower = new AtomicInteger(0);
    private final AtomicInteger upper = new AtomicInteger(0);

    public void setLower(int i) {
        // Warning -- unsafe check-then-act
        if (i > upper.get())
            throw new IllegalArgumentException("can’t set lower to " + i + " > upper");
        lower.set(i);
    }

    public void setUpper(int i) {
        // Warning -- unsafe check-then-act
        if (i < lower.get())
            throw new IllegalArgumentException("can’t set upper to " + i + " < lower");
        upper.set(i);
    }

    public boolean isInRange(int i) {
        return (i >= lower.get() && i <= upper.get());
    }
    
}
```

Не работает она потому, что нижняя граница и верхняя связаны условием - нижняя должна быть меньше верхней. Применение атомиков здесь никак не помогает, потому что сценарий "проверить - потом действовать" реализован не атомарно, проверка условия может быть оторвана от присвоения нового значения. Так что в подобных случаях классу необходимо вводить собственный замок и использовать его для превращения операции проверки и установки в атомарную.

## 4.3.4 Publishing underlying state variables

Публикация переменных состояния может как нарушить потокобезопасность, так и не нарушить. Общее правило такое: если переменная не связана с другими переменными, если на ее значения не накладываются какие-то ограничения, тогда она может быть опубликована и это не нарушит потокобезопасность.

В примере с классом VisualComponent публикация слухачей не нарушает потокобезопасность. В примере со "счетчиком посещений" сервлета публикация переменной счетчика - нарушает, потому что клиентский код может присвоить ей любое значение, например отрицательное, или даже просто уменьшить, что логически не верно.

## 4.3.5 Example: vehicle tracker that publishes its state

Напишем пример, в котором трекер транспорта публикует свое внутреннее состояние за счет возврата *изменяемых* объектов с координатами. TODO: я честно говоря не понял, какой смысл так делать. Какой смысл давать возможность менять координаты непосредственно в объекте, если это можно сделать через трекер?

Потокобезопасный класс координат:

```java
@ThreadSafe
public class SafePoint {

    @GuardedBy("this") 
    private int x, y;
    
    public SafePoint(SafePoint p) { 
        this(p.get()); 
    }
    private SafePoint(int[] a) { 
        this(a[0], a[1]); 
    }
    public SafePoint(int x, int y) {
        this.x = x;
        this.y = y;
    }

    public synchronized int[] get() {
        return new int[] { x, y };
    }
    public synchronized void set(int x, int y) {
        this.x = x;
        this.y = y;
    }
    
}
```

get синхронизированный, потому что после создания массива поток может успеть положить только x, потом другой поток меняет x, y и после возвращения к работе первый поток поставит y по сути уже от другой точки.

Класс трекера потокобезопасность делегирует коллекции:

```java
@ThreadSafe
public class PublishingVehicleTracker {

    private final Map<String, SafePoint> locations;
    private final Map<String, SafePoint> unmodifiableMap;

    public PublishingVehicleTracker(Map<String, SafePoint> locations) {
        this.locations = new ConcurrentHashMap<String, SafePoint>(locations);
        this.unmodifiableMap = Collections.unmodifiableMap(this.locations);
    }

    public Map<String, SafePoint> getLocations() {
        return unmodifiableMap;
    }

    public SafePoint getLocation(String id) {
        return locations.get(id);
    }

    public void setLocation(String id, int x, int y) {
        if (!locations.containsKey(id))
            throw new IllegalArgumentException("invalid vehicle name: " + id);
        locations.get(id).set(x, y);
    }
    
}
```

## 4.4 Adding functionality to existing thread-safe classes

Добавление функциональности к существующим потокобезопасным классам.

Говорится о том, что лучшее решение - пользоваться готовыми классами. Если у готовых не полная функциональность, которая нужна, то можно модифицировать их исходники, если это возможно. Если невозможно - унаследоваться. Но при этом существует две проблемы:

* Если исходный класс модифицируется, то наследник может молча сломаться
* Не всегда исходный класс написан так, что от него удобно наследоваться

В любом случае, по делу ничего особо не сказано. Приведен пример "список с функцией "добавить, если отсутствует"":

```java
@ThreadSafe
public class BetterVector<E> extends Vector<E> {

    public synchronized boolean putIfAbsent(E x) {
        boolean absent = !contains(x);
        if (absent)
            add(x);
        return absent;
    }
    
}
```

## 4.4.1 Client-side locking

Блокировка на стороне клиента

Вместо изменений исходников и расширения классов есть третий подход - писать свои классы, которые внутри пользуются готовыми. Например, можно использовать синхронизированную обертку над ArrayList. В этом случае расширять сам ArrayList было бы бессмысленно, потому что он не ПБ и об обертках ничего не знает.

Некорректный пример:

```java
@NotThreadSafe
public class ListHelper<E> {
    
    public List<E> list = Collections.synchronizedList(new ArrayList<E>());
    ...
    public synchronized boolean putIfAbsent(E x) {
        boolean absent = !list.contains(x);
        if (absent)
            list.add(x);
        return absent;
    }
    
}
```

Некорректный он потому, что используется замок на ListHelper, а нужно на самом листе:

```java
@ThreadSafe
public class ListHelper<E> {

    public List<E> list = Collections.synchronizedList(new ArrayList<E>());
    ...
    public boolean putIfAbsent(E x) {
        synchronized (list) {  // <-- Теперь правильно
            boolean absent = !list.contains(x);
            if (absent)
                list.add(x);
            return absent;
        }
    }
    
}
```

P.S. Но это, имхо, потому что list публичный. Если был бы приватный, то подошел бы замок и на самом ListHelper наверное. Не понятно вообще, зачем делать публичным сам лист. Учитывая, что показан только огрызок класса, вдвойне не понятно как вообще этим классом предполагается пользоваться.

UPD. Кажется понял. Смысл в том, что публичный лист избавляет нас от необходимости писать в ListHelper все оставшиеся методы листа. Т.е. мы дописали только один специфический метод, который нам был нужен и отсутствовал у оригинального листа, а остальными, "классическими", клиент сможет пользоваться, обращаясь напрямую к листу за счет того, что он в публичном поле.

## 4.4.2 Composition

Есть менее хрупкая альтернатива для добавления атомарной операции к существующему классу - композиция.

```java
@ThreadSafe
public class ImprovedList<T> implements List<T> {

    private final List<T> list;

    public ImprovedList(List<T> list) { 
        this.list = list; 
    }

    public synchronized boolean putIfAbsent(T x) {
        boolean contains = list.contains(x);
        if (contains)
            list.add(x);
        return !contains;
    }

    public synchronized void clear() { 
        list.clear(); 
    }
    // ... similarly delegate other List methods
}
```



