# Создать индекс

```plsql
create index [имя] on airports_data (airport_name);
```

Полный синтаксис https://www.postgresql.org/docs/current/sql-createindex.html:

```plsql
CREATE
    [ UNIQUE ] 
    INDEX 
    [ CONCURRENTLY ] 
    [ [ IF NOT EXISTS ] index_name ] 
    ON [ ONLY ] table_name 
    [ USING method ]
    (
        { column_name | ( expression ) } 
        [ COLLATE collation ] 
        [ opclass [ ( opclass_parameter = value [, ... ] ) ] ] 
        [ ASC | DESC ] 
        [ NULLS { FIRST | LAST } ] [, ...] 
    )
    [ INCLUDE ( column_name [, ...] ) ]
    [ NULLS [ NOT ] DISTINCT ]
    [ WITH ( storage_parameter [= value] [, ... ] ) ]
    [ TABLESPACE tablespace_name ]
    [ WHERE predicate ]
```

* `unique`

  Позволяет создать *уникальный* индекс, см отдельный раздел. Такой индекс используется для проверки уникальности значения в поле. Автоматически создается при создании ограничения уникальности на столбец. Ну или можно создать его вручную, если на поле такое ограничение изначально не повесили. Уникальный индекс не создастся, если в таблице есть строки, нарушающие уникальность. Придется их сначала изменить или удалить.

* `concurrently`

  По умолчанию при построении индекса пгс блокирует таблицу на модификацию (но чтение возможно), пока не закончит индексирование. На проде это может быть недопустимо, потому что все транзакции будут вынуждены ждать, пока закончится индексирование, а оно может длиться часами в больших таблицах.

  Поэтому можно запускать индексирование в конкурентном режиме с помощью этой опции. В этом случае никаких блокировок не будет, все транзакции смогут работать как обычно, но само индексирование будет выполняться ощутимо дольше.

  Если во время конкурентного индексирования возникнут ошибки, то индекс получит статус INVALID и планировщик не будет его использовать. Однако кривой индекс будет потреблять внимание на обновление, как и нормальные индексы. Поэтому кривые индексы нужно удалять вручную и пытаться строить заново.

  Временные таблицы всегда используют только неконкурентное индексирование.

* `[if not exists] index_name`

  При создании индекса имя можно не указывать, тогда пгс автоматически даст ему неповторяющееся имя вида `таблица_поле_idx`, `таблица_поле_idx1` и т.д. Но лучше конечно имена давать самостоятельно. Если указанное имя уже существует, то будет ошибка вроде

  ````
  ERROR:  relation "boarding_passes_boarding_no_partial_bn_less_100" already exists
  ````

  Если использовать if not exists, то в случае повторяющегося имени ошибки не будет, а только предупреждение и команда создания индекса не просто не выполнится:

  ```
  NOTICE:  relation "boarding_passes_boarding_no_partial_bn_less_100" already exists, skipping
  ```

* `on [only] table_name` - TODO

* `using`

  Индексы бывают на основе разных структур данных \ алгоритмов. Допустимые значения: btree`, `hash`, `gist`, `spgist`, `gin`, `brin. По умолчанию используется btree (сбалансированное дерево, подходит для большинства задач).

* поля

  * `column_name | (expression)` - TODO

  * `collate` - TODO

  * `opclass` - TODO

  * `asc | desc` и `nulls {first | last}`

    Влияют на сортировку данных в индексе. По умолчанию для каждого столбца, по которому строится индекс, используется комбинация `asc + nulls last`. Если указать desc, то будет использован `desc + nulls first`. Либо можно самостоятельно указать любую комбинацию в зависимости от нужд.

    Использование этих опций может ускорять запросы, которые используют предложение order by, поскольку СУБД не придется отдельно проводить этап сортировки после выборки.

* `include` - TODO

* `nulls [not] distinct`

  Имеет смысл только для уникальных индексов, т.е. когда используется совместно с опцией unique. Можно приписать и без unique, но эффекта не будет. По умолчанию используется nulls distinct, это значит что null'ы считаются за разные значения. Если использовать nulls not distinct, тогда каждый null будет считаться за одно и то же значение и стало быть в уникальный столбец не удастся добавить два null.

* `with` - TODO

* `tablespace` - TODO

* `where` 

  Позволяет создать *частичный* индекс, см отдельный раздел. Строки, которые этому условию соответствуют, будут проиндексированы. Которые не соответствуют - не будут.

  

# Удалить индекс

```plsql
drop index index_name;
```



# Изменить индекс

https://www.postgresql.org/docs/current/sql-alterindex.html