- Монтирование (mount).
- Обновление (update).
- Размонтирование (unmount).

## Монтирование
Монтирование - это процесс, после которого компонент появляется на экране в первый раз. 

Монтирование это рендер + реконсиляция + первый коммит.

Ключевое - компонента не было в DOM > компонент появился в DOM = монтирование состоялось.

## Обновление
Обновление - это когда компонент уже отрисован в браузере, но *возможно* его нужно перерисовать. Например, потому что изменилось состояние компонента и компонент *может* выглядеть из-за этого иначе.

Обновление - это рендер + реконсиляция + повторный коммит (если нужно). Если коммит не нужен, значит обновление все равно технически состоялось, просто без реальной перерисовки в браузере.

Например, мы в useEffect задаем зависимости. Это значит, что колбэк должен работать при *обновлении* компонента. Соответственно, если реальная перерисовка нужна, колбэк сработает после коммита. Если не нужна - то после реконсиляции.

## Размонтирование
Размонтирование это - компонент есть в DOM > компонент исчез из DOM = размонтирование состоялось.

Размонтирование - это рендер + реконсиляция + последний коммит, после которого компонент исчезает из памяти и с экрана.

Например, мы в useEffect можем задать cleanup-функцию. Технически она должна срабатывать при *размонтировании* компонента. Реакт выполнит ее, когда поймет, что компонент должен исчезнуть, но до его физического уничтожения. Потому что в этой функции может понадобится его состояние, пропсы и т.д.


