# A

## to address the problem

Гл.:Решать, исправлять, обходить, устранять какие-то проблемы, недостатки и т-д.

* Java 8 introduced new APIs for Date and Time `to address` the shortcomings of the older java.util.Date and java.util.Calendar.

  В восьмой джаве ввели новый API для даты и времени, чтобы устранить недостатки старых классов Date и Calendar.

# B



# C

## concern (C1)

Похоже на немецкий Konzern - интерес, участие.

Волноваться, касаться (в значении быть причастным "это касается всех нас"), быть важным \ интересным ("что для нас важно", "нас интересует").

* All of these rules `concern` only specifications.

  Все эти правила касаются только спецификаций.

* Note that now we are `concerned` with the “extra” methods as well as the inherited methods.

  Заметим, что теперь нас интересуют дополнительные методы наравне с унаследованными.



# D



# E

## emphasize

## elaborate (C2)

Прил.: детально, тщательно проработанный, содержащий много деталей.

* `Elaborate` architectures should be used only when there is a real need to distribute the system or otherwise draw on the framework's capabilities.



# F



# G



# H



# I

## incorporate (C2)

Гл.:Включать, встраивать одну вещь в другую.

* The UI layer is `incorporated` in web pages and allows the user to login.

# J



# K



# L



# M



# N



# O



# P

## postpone

Откладывать, переносить.

* But in fact this solution may be even more catastrophic since it only `postpones` the day of reckoning.

# Q



# R

## reckoning

Расплата

* But in fact this solution may be even more catastrophic since it only postpones the day of `reckoning`.

## retain (C2)

Сохранить, оставить (в значении "продолжать в том же духе")

* So they will wish to `retain` as much flexibility as possible for future changes and extensions.

# S

## shortcoming (C1)

Сущ.:Это недостаток в значении "не соответствие ожидаемому", "нет качества, которое хотелось бы чтобы было". Может применяться как к людям, так и в более широком смысле.

* Java 8 introduced new APIs for Date and Time to address the `shortcomings` of the older java.util.Date and java.util.Calendar.

  В восьмой джаве ввели новый API для даты и времени, чтобы устранить недостатки старых классов Date и Calendar.

  


# T



# U



# V



# W



# X



# Y



# Z









# Слова

Conversely



# Склад фраз

We might like to create a Funds Transfer object to represent the two entries plus the rules and history around the transfer.

Sends message to domain service for fulfillment.

 fine-grained domain objects can contribute to knowledge leaks from the domain into the application layer,

This pattern favors interface simplicity over client control and versatility

The means of providing access to a SERVICE is not as important as the design decision to carve off specific responsibilities

