| Документация                                       |
| -------------------------------------------------- |
| https://webpack.js.org/configuration/resolve/      |
| https://webpack.js.org/concepts/module-resolution/ |

# Секция resolve

Секция `resolve` конфига вебпака предназначения для настройки *резолвера*.

```javascript
module.exports = {
  // Остальная часть вебпак-конфига
  resolve: {
    // <-- Настройки резолвера
  }
};
```

Резолвера занимается резолвингом - это процесс обнаружения модуля (файла). Т.е. когда мы импортируем какой-то модуль, очевидно что нужно найти где он лежит. Поиск ведется по указанному пути (*path*). Например, в конструкции `import hello from "/src/utils.js";`, путь это `/src/utils.js` .

Путь бывает трех видов:

* Абсолютный:

  ```javascript
  import hello from "/src/utils.js";
  ```

* Относительный:

  ```javascript
  import hello from "./utils.js";
  ```

* "Модульный":

  ```javascript
  // TODO
  ```

  TODO: https://webpack.js.org/concepts/module-resolution/#module-paths не понятно вообще, что имеется ввиду, что за модульный путь? Такое чувство, будто бы это что-то вроде поиска какого-то файла внутри папки конкректного модуля. Грубо говоря, есть условный реакт и модульный путь это что-то вроде import ololo from "@react/tralala". Только вот найти вменяемый пример пока что не получилось. Например, как вебпак поймет, что это модульный путь? На сайте пример import 'module/lib/file'; а как он поймет, что module - это модуль а не тупо папка?

asdf

# Настройки резолвера

## extensions

```javascript
module.exports = {
  resolve: {
    extensions: ['.tsx', '.ts', '.js']  // <-- Настраиваем очередность проверки расширений.
  }
};
```

При импорте мы указываем т.н. "path",  Если пат указывает на файл и при этом с расширением, тогда никаких дополнительных действий от резолвера не требуется. Если расширения нет, то резолвер берет расширения из массива `extensions` и по очереди примеряет их к пату. Как только обнаруживается файл, он сразу и выбирается.