# Настройка компонентов

Компоненты можно настраивать двумя способами:

* Через `пропсы`.
* Через `sx`.

# camelCase vs kebab-case

Правила написания пропсов, sx-свойств и значений для них:

* Пропсы и свойства - camelCase.
* Значение
  * Пропса - kebab-case.
  * sx-свойства - camelCase.

Примеры правильного написания:

```react
<Stack direction="row" justifyContent="flex-end">
```

```react
<Stack direction="row" sx={{ justifyContent: "flexEnd" }}>
```

Примеры ошибок:

```react
<Stack direction="row" justify-content="center">  // Ошибка! пропс через kebab.
<Stack direction="row" justifyContent="flexEnd">  // Ошибка! Значение через camel.
```

```react
<Stack direction="row" sx={{ justify-content: "center" }}>  // Ошибка! Пропс через kebab.
<Stack direction="row" sx={{ justifyContent: "flex-end" }}>  // Работает, но не рекомендуется.
```

Эти ошибки не просто косметические, это реальные ошибки, из-за которых стиль не сработает.

# Пропсы

У MUI-компонентов есть множество пропсов. Их можно условно разделить на две группы:

* Уникальные для компонента пропсы - это пропсы, характерные только для конкретного компонента. Например, для Box это пропс component, а для Stack - это пропс divider. Как правило это пропсы, которые обрабатываются не на уровне стилей, а на уровне React, т.е. что-то из программной логики, а не визуальной.
* Стилевые пропсы - это пропсы, которые представляют собой кальку от sx-свойств. Т.е. то, что можно задать через sx, зачастую можно задать и через отдельный пропс.

Например:

```react
<Stack direction="row" spacing={4} justifyContent="center" />
```

```react
<TextField label="Имя пользователя" placeholder="Введите имя пользователя" />
```

# sx

## Что такое sx

```react
<Box sx={{
      width: { lg: 160 },
      border: "2px solid",
      borderColor: "black",
      backgroundColor: "black",
    }}>
  Hello, world!
</Box>
```

`sx` - это отдельный пропс, предназначенный для более детальной настройки компонента. В sx мы передаем объект, содержащий стили. Можно сказать, что это объект с CSS-подобным содержимым. Все, что можно задать через обычный css, можно задать и через sx.

Описанные в sx правила применяются самыми последними, поэтому они переопределяют все правила, примененные к компоненту раньше.

## Пропсы vs. sx

Иногда одно и то же свойство можно настроить и через пропс, и через sx.

Например:

```react
<Stack 
  direction="row"  // <-- Задано через пропс
  sx={{ 
    flexDirection: 'column', // <-- Переопределено через sx
    gap: 2,
  }}
>
  <div>Элемент 1</div>
  <div>Элемент 2</div>
</Stack>
```

В таких случаях значение из sx перекроет значение из пропса.

# Значения для sx

## Отступы

todo

## Граница

todo