# Вопросы

- [ ] Какими операциями (концептуально) список обогащает коллекцию?
- [ ] Как соотносятся интерфейсы ListIterator и Iterator? Что дополнительно умеет первый?
- [ ] Какие структуры данных лежат в основе ArrayList и LinkedList? Как это влияет на такие вопросы:
  - [ ] Какая структура потребляет больше памяти и почему?
  - [ ] Одинаково ли работают в них операции вставки\удаления в начале, конце и середине?
  - [ ] На каком виде списка построен LinkedList?
- [ ] Зачем нужен интерфейс RandomAccess? Есть ли в нем какие-нибудь методы?
  - [ ] Какие из классов ArrayList, LinkedList, Vector, Stack реализует данный интерфейс?
  - [ ] Можно ли в LinkedList получить доступ к элементу по индексу?
- [ ] На какой процент ArrayList увеличивает свой размер при заполнении?
  - [ ] Разрешает ли ArrayList хранить null? Можно ли сортировать список, в котором есть null?
  - [ ] Является ли ArrayList синхронизированным и на что это влияет? Что будет, если два потока попробуют писать в ArrayList и как это связано с fail-fast итераторами?
  - [ ] Если ArrayList резервирует память под элементы, то почему возникнет IndexOutOfBoundsException, если мы создадим ArrayList на 10 элементом и сразу попробуем добавить элемент в пятую позицию? Почему такое не возникает при работе с обычным массивом?
- [ ] Чем Vector отличается от ArrayList?
  - [ ] Что такое по своей сути и Vector, и ArrayList?
  - [ ] Vector синхронизированный или нет? Что будет, если два потока попробуют писать в Vector?
  - [ ] На какой процент Vector увеличивает свой размер при заполнении?
  - [ ] Как класс Stack связан с Vector?
  - [ ] Стоит ли использовать эти классы и какие у них альтернативы?