# Объекты и прототипы

* Понятие объекта как типа данных.
  * Объект как основа для других сложных типов данных вроде массивов, мап, сетов.
* Понятие прототипа.
* Объекты Object.prototype, Array.prototype, Map.prototype, Date.prototype
  * Функция-конструктор Object, Array, Map, Date и т.д.
* Создание объекта.
  * Через функцию-конструктор и оператор new.
  * Через объектный литерал.
  * Через метод Object.create()
    * Указание прототипа для объекта через `Object.create()`
    * Создание объекта без прототипа через `Object.create()`
    * Добавление собственных свойств объекту через `Object.create()`
* Собственность на свойства и методы у объекта и его прототипа.
  * Попытка прочитать или записать \ удалить отсутствующее у объекта свойство и прототип.

# Прототипы

* Хранение прототипа объекта.
  * Служебное свойство `[[Prototype]]` у объектов.
  * Геттер \ сеттер `__proto__` у объектов.
* Изменение прототипа после создания объекта.
  * Методы `Object.setPrototypeOf()` и `Object.getPrototypeOf()`
* Количество прототипов у объекта, цепочка прототипов.
* Вызов на объекте метода прототипа, в котором есть this.

# Функция-конструктор

* Функция-конструктор и оператор `new`, принцип работы.
  * Конструкция `new.target` внутри ФК.
* Одноразовая ФК, создание одного объекта со сложной логикой создания.
* Свойство .prototype у функций.
  * Установка прототипа для объекта через ФК.
  * Дефолтный объект в свойстве .prototype у ФК, его свойство `.constructor`
    * Ссылка на ФК в прототипе объекта и ее восстановление вручную.
* Добавление свойств и методов в прототип объекта через ФК.
* Добавление свойств и методов в сам объект через ФК.

# Свойства

TODO: здесь не все темы, а только самые важные для начала. Остальные дописать, когда будет время. В частности: создание свойств через defineProperty, а также все что касается флагов.

* Описание свойств в объекте в виде пары "ключ: значение".
* У имени свойства объекта тип только строка. Все остальные типы преобразуются в строку.
* Порядок расположения свойств в объекте.
  * Свойства в виде чисел и в виде не-чисел.
* Вычисляемое имя свойства, через квадратные скобки `[ ]`
* Обращение к свойству
  * Через точку `.`
  * Через квадратные скобки `[ ]`
* Добавление свойства
  * Через обращение к несуществующему свойству.
  * Синтаксис "короткое свойство" для создания свойства из переменной.
  * Через методы `Object.defineProperty()` и `Object.defineProperties()`
* Удаление свойства оператором delete.
* Проверка существования свойства
  * Оператором `in`.
    * Оператор `in` и свойства из прототипа.
  * Методом `obj.hasOwnProperty()`
* Перебор свойств
  * Методом `Object.keys()`
  * Методом `Object.values()`
  * Методом `Object.entries()`
  * Циклом `for ... in`
* Флаги свойств writable, enumerable, configurable.

# Геттеры и сеттеры

TODO

# Методы объектов

* Методы объектов - функции, лежащие в свойствах.
* Способы описать метод в объекте.
  * "Сокращенная форма"
  * Форма обычного свойства.
* Добавление метода в существующий объект.



# Объекты в памяти, сравнение и клонирование

* Два объекта считаются равными, если это ссылки на один и тот же объект.
* Клонирование объекта.
  * Поверхностное клонирование, метод `Object.assign()`
    * Клонирование совпадающих свойств.
    * Клонирование свойств, являющихся объектами.
  * Глубокое клонирование.
    * Метод `window.structuredClone`.



# Преобразование объекта в примитив

TODO



# Преобразование между массивами и объектами

* Преобразование массива записей в объект методом `Object.fromEntries(e)`
* Преобразование объекта в массив записей методом `Object.entries(o)`
* Преобразование итерируемого объекта в массив методом `Array.from(obj, [mapFn, thisArg])`

