- Выбрать фон цвета для "рабочего стола" проекта.

- Просмотр версий документа.
  
  - Меню > File > Show Version History.



# Инструменты

## Фрейм

- Что-то вроде холста, на котором мы делаем. Можно экспортировать.
  
  - Например, экраны приложения можно оформить фреймами. Каждый экран - один фрейм.
- Фреймы можно вкладывать друг в друга.
- Фрейм - это инструмент, на панели снизу выглядит как клетка.
- Чтобы выделить фрейм, надо щелкать по его названию! Это важно, т.к. если щелкнуть по "телу", то выделится на самом деле холст.
- Обрезка контента.
  
  - У фрейма есть настройка в панели свойств > Layout > Clip Content. Если выставлена, то все что вылезает за пределы фрейма - обрезается визуально.
- Сетка.
  
  - Та самая в виде столбцов, по которой ориентируются дизайнеры.
  
  - Задается для фрейма.
    
    - Выделяем фрейм, в панели свойств ищем Layout Guide, там выбираем тип сетки и размерность.
- Объединить \ раъединить объекты во фрейм.
  - Выделяем объекты > ПКМ > Frame Selection (или Ctrl + Alt + G)
  - Для ан-фрейма выделяем фрейм > ПКМ > Ungroup. Разгруппирует не только группы, но и фреймы.
- Дополнительные возможности фрейма.
  - Можно задать фрейму заливку.
  - Обрезать содержимое, вылазиющее за края.
    - Выделяем фрейм и в правой панели ищем галочку Clip Content.

## Слайс

- Слайс - инструмент находится в том же разделе что и фрейм.
- Слайс позволяет выбрать участок фрейма и экспортировать этот участок.

## Прямоугольник

- фыва

## Группа

- Группировка позволяет объединить несколько объектов в единый контейнер, чтобы удобнее перемещать их как единое целое.
  - Выбираем несколько объектов > ПКМ > Group Selection (или просто Ctrl + G)
  - Чтобы двигать объекты внутри группы отдельно:
    - Зажимаем Ctrl, щелкаем по объекту и после этого его можно двигать отдельно.
    - Или дабл ЛКМ по объекту.
- Разгруппировка
  - ПКМ по группе > Ugroup
  - Или Ctrl + Backspace
- Действия над группой в панели слева:
  - Заблокировать - чтобы случайно не перемещать.
  - Видимость \ невидимость переключить.
  - Переименовать.
- Что нельзя делать с группой.
  - Нельзя задать группе цвет, т.к. группа это логический контейнер.

## Стили

- Стиль - это как константа для свойства.
- Например, часто используем в макете какой-нибудь оттенок зеленого. Чтобы каждый раз его не подбирать, можем создать стиль с этим оттенком и потом задавать цвет, используя стиль.
- Через стили нельзя объединить несколько свойств. Для этого есть компоненты.
- Как создать стиль.
  - В правой панели для некоторых свойств, вроде Fill и Stroke, можно создать стиль.
  - Жмем на кнопку с плюсом, там нам предлагают выбрать цвет.
  - Жмем в этом окне еще кнопку с плюсом (New style or variable).
  - Пишем имя для стиля и выбираем значение.
  - Чтобы использовать стиль, в окне выбора цвета жмем кнопку Libraries и там появляется наш стиль.
- Стили можно создавать не для всего. Можно для цветов, для шрифтов.

# Операции

- Закругление углов.
  
  - Если выбрать прямоуогольник, у него по углам появляются кружки. Если за них тянуть, происходит скругление краев.
  
  - Можно делать на панели свойств в разделе Appearence > Corner Radius.
    
    - Тут же можно задавать отдельное скругление для каждого из углов.
    
    - Тут же есть кнопка настроек закругления "Corner smoothing". Позволяет настроить, насколько плавным будет переход от ровной линии к скруглению.
- Слой опустить \ поднять.
  
  - Ctrl + [ ] - выбираем объект и двигаем его по слоям выше \ ниже.
  
  - Ctrl + Shift + [ ] - сразу в самый низ \ верх.
- Копирование свойств объекта.
  
  - Ctrl + Alt + C \ V
  
  - Позволяет все свойства разом перенести с одного объекта на другой.
- Режимы наложения.
  
  - Color Burn, Multiply и вот это вот все.
  
  - На панели свойств > Appearance > Кнопка с каплей.
- Добавить картинку.
  
  - Картинку в качестве заливки для прямоугольника можно выбрать на панели свойств в разделе Fill. Она тогда будет сразу в нужный размер этого прямоуольника.
  
  - Меню > File > Place Image. Как будто менее удобно, потому что картинка сразу в своем исходном размере, может быть огромная.
    
    - Но можно кликнуть не просто во фрейм, а в тот же предварительно размещенный прямоугольник. Тогда картинка будет в его размер.
- Изменение расстояния между объектами.
  - Допустим, у нас несколько объектов в ряд по горизонтали и вертикали, вроде сетки.
  - Выделяем несколько объектов и между ними появляются визуальные линии. Если тащить за эти линии, изменяется расстояние между всеми выделенными объектами разом.
    - Shift дает шаг в 10 пунктов.
    - Явное расстояние можно задать на правой панели в разделе Layout > Spacing.
- Выравнивание.
  - Задается в правой панели > Position > Alignment.
    - Горячие клавиши можно посмотреть прямо там.
  - Выравнивается относительно контейнера.
    - Если выбрано несколько объектов, то выравнивание по центру выравнивает не относительно контейнера, а относительно положения самих элементов. Берется два крайних элемента, вычисляется центр относительно этих краев и по нему выравнивается.
  - Тут же есть кнопка More actions.
    - В ней можно распределить место по вертикали или горизонтали поровну между объектами.
    - За ориентиры берутся края крайних объектов.



# Фишки

- Изменение цвета у нескольких объектов разом.
  - Например, есть несколько кнопок и нужно изменить цвет текста.
  - Выделяем все кнопки.
  - В панели справа ищем раздел Selection Colors, выбираем новый цвет.
  - В этом разделе все объекты из выделения, имеющие одинаковый цвет, как бы объединяются в один. Поэтому чтобы так изменить цвет для надписей на всех кнопках, он изначально у них должен быть одинаковый.
- Посмотреть расстояние от объекта до краев контейнера или до другого объекта.
  - Выделяем нужный объект или группу объектов.
  - Зажимаем Alt и видим расстояние до краев контейнера.
  - Если навести мышь на другой объект, то будет показано расстояние до него.
- Плавное числовых изменение значений.
  - Например, хотим аккуратно задать закругление мышкой.
  - Щелкаем в поле со значением, держим Alt и двигаем мышку влево-вправо.
  - Должна появиться горизонтальная стрелка.
  - Значение будет изменяться на 1.

# Настройки

Кнопка меню похоже находится  слева сверху, такая стилизованная F.

- Тема.
  
  - Меню > Preferences > Theme.

- Поиск действий и настроек.
  
  - Меню > Actions (Ctrl + K)
  
  - Позволяет искать настройки, вводя их название.



# Экспорт

- Экспортируются фреймы.
- Выделяем нужный фрейм.
- В правой панели ищем раздел Export.
- Выбираем формат, экспортируем. Файл скачивается нам на компьютер.

# Хоткеи

- "Рука", панирование - Space.

- Масштаб - Ctrl + Колесо.
  
  - Скинуть масштаб до 100% - Ctrl + 0
  
  - Zoom to Fit - Shift + 1. Вписать контент в экран.

- Пипетка - I

- Дублирование - Alt + Тащить элемент ЛКМ.

- Ctrl + Shift + ? - меню всех хоткеев.
  
  - Также доступно через значок знака вопросы справа снизу > Keyboard Shortcuts.

- 







# Вопросы

- Фреймы делают такого же размера, как целевой экран? Допустим, размер экрана телефона 2000x1080. Мне делать фрейм такого же размера?
