* Https - что именно делает его безопаснее, чем Http
* CORS, CQRS, CSRF
* form urlencoded и все другие возможные способы передачи информации
* Http и идемпотентность



Что хотелось бы выяснить:

[V] Что такое Http-запрос в своей сущности?

  Это просто сложная строка или как?

[V] Почему адрес хоста находится в заголовках, а не в первой строке запроса?

[ ] Что такое сериализация и как она выполняется?

[ ] Что происходит с Http-запросом, когда он попадает в Tomcat?

  Из него просто извлекаются данные вроде типа запроса, параметров, тела, все это упаковывается в более удобный ответ и передается сервлету, или как?

[ ] Что такое куки?

[ ] Чем Https отличается от простого Http?